---
layout: series
title: Unheimliche Wirklichkeiten
subtitle: Duane Hanson und Gregory Crewdson
author: Hendrikje Hüneke
date: 2010/12/09
descriptions:
- 'Hanson, Duane: Frau mit Einkaufswagen (Detail), 1970, Fiberglas / Polyester / bemalt / Kleider, Sammlung Ludwig, Aachen; Datenbank Diathek online, Technische Universität Dresden, Institut für Kunstgeschichte, Dresden '
- 'Crewdson, Gregory: Teil der Serie „Beneath the Roses“ (Ausschnitt), 2003-2005, Fotografie, 144.8 x 223.5 cm; DadaWeb, Universität zu Köln, Kunsthistorisches Institut, Köln'
- 'Hanson, Duane: Der Maurer (Detail), 1972, Polyester / Fiberglas / bemalt / Kleidungsstücke / Arbeitsgeräte, Sprengelmuseum, Hannover; Diathek online, Technische Universität Dresden, Institut für Kunstgeschichte, Dresden'
- 'Crewdson, Gregory: Teil der Seria „Twilight“ (Ausschnitt), 1998-2002, Fotografie, 121.9 x 152.4 cm; DadaWeb, Universität zu Köln, Kunsthistorisches Institut, Köln'
- 'Hanson, Duane: Florida Shopper (Detail), 1937,  Polyesterharz / Fiberglas / bemalt, Los Angeles; HeidICON - Europäische Kunstgeschichte, Ruprecht-Karls-Universität, Universitätsbibliothek, Heidelberg'
- 'Crewdson, Gregory: Teil der Serie „Twilight“ (Ausschnitt), 1998-2002, Fotografie, 121.9 x 152.4 cm Datenbank DadaWeb, Universität zu Köln, Kunsthistorisches Institut, Köln'
- 'Hanson, Duane: Woman Derelict (Detail), 1973, Polyesterharz / Fiberglas / bemalt, Zentralmuseum, Utecht; HeidICON - Europäische Kunstgeschichte, Ruprecht-Karls-Universität, Universitätsbibliothek, Heidelberg'
- 'Crewdson, Gregory: Teil der Serie „Dream House“ (Ausschnitt), 2002, Fotografie, 73.7 x 111.8 cm; DadaWeb, Universität zu Köln, Kunsthistorisches Institut, Köln'
---
In ihrer realistischen Ausdrucksweise und in den Themen, die sich mit dem alltäglichen Leben der Menschen und seinen Schattenseiten auseinandersetzen, sind sich die beiden Künstler sehr nahe. Hanson schafft Plastiken aus Epoxidharz, Polyesterharz oder auch Bronze. Dargestellt sind Menschentypen, denen der Betrachter das Lebensschicksal anzusehen meint. Crewdsons Darstellungsform sind fotografische Serien. Ähnlich wie Hanson, vermag er es durch die Darstellung eines ausgewählten Momentes ganze Tragödien zu erzählen. In einigen von Crewdsons Bilderserien (z.B. „Twilight“) verschieben sich die Realitäten auf absurde Art, verschwimmen Außen und Innen eines Raumes oder werden Situationen dargestellt, die in ihrer Unlogik mit dem Realismus der Darstellung kontrastieren.

*Duane Hanson und Gregory Crewdson. Unheimliche Wirklichkeiten, 27. Nov. 2010 - 6. März 2011, Museum Frieder Burda, Baden-Baden*
