---
layout: default
title: Automatische Erschließung des digitalen Bildarchivs prometheus
legacy_url: http://prometheus-bildarchiv.de/index.php?id=320
---
h2. <%= @page.title %>



*Projektpartner:*
Kunsthistorisches Institut, Universität zu Köln ("www.uni-koeln.de/phil-fak/khi":http://www.uni-koeln.de/phil-fak/khi/)
Institut für Informationswissenschaft, Fachhochschule Köln ("www.fbi.fh-koeln.de":http://www.fbi.fh-koeln.de/)



*Projektlaufzeit:* 02.04.2007 – 31.03.2009



*Ziel des Projekts* ist es, für die Bildkollektion des prometheus Bildarchivs ein Verfahren zur automatischen formalen *Normierung* und inhaltlichen *Indexierung* prototypisch zu realisieren.


Dafür werden zunächst Terminologieressourcen für Werktitel und Künstlernamen erstellt, die für eine *automatische Indexierung* der Bildbeschreibungen der prometheus Bildkollektion herangezogen werden.


In einem nächsten Schritt sollen mit der Realisierung eines *automatischen Erschließungsverfahren* für Bildbeschreibungen die in einer Bildkollektion vorhandenen charakteristischen Relationen identifiziert und zugeordnet werden (bspw. zwischen Werktitel ← → Künstler und Bauwerk ← → Geographikum).


Zusätzlich wird in einem völlig neuen Ansatz versucht, die Bilder in prometheus mit kunstgeschichtlichen *Fachtexten* zu *verknüpfen*.




Finanzierung:  "GEW Stiftung Köln":http://www.gew-stiftung.de/



Projektleitung:
PD Dr. Holger Simon
Tel.: 0221 470-3509
E-Mail: "holger.simon[at]uni-koeln.de":mailto:holger.simon@uni-koeln.de


Prof. Dr. Klaus Lepsky
Tel.: 0221 8275-3363
E-Mail: "klaus.lepsky[at]fh-koeln.de":mailto:klaus.lepsky@fh-koeln.de
