---
layout: default
title: "Meta-Image: Aufbau einer verteilten virtuellen Forschungs- und Kommunikationsumgebung für den Bilddiskurs in der Kunstgeschichte"
legacy_url: http://prometheus-bildarchiv.de/index.php?id=496
---
h2. <%= page_title %>

h3. Projektpartner

Computer- und Medienservice, Humboldt-Universität zu Berlin ("www.hu-berlin.de":http://www.hu-berlin.de/)
Rechen- und Medienzentrum, Leuphana Universität Lüneburg ("www.leuphana.de":http://www.leuphana.de/)
prometheus - Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung und Lehre, Universität zu Köln ("www.prometheus-bildarchiv.de":http://www.prometheus-bildarchiv.de/)

h4. Projektlaufzeit:

01.12.2009 - 30.11.2011

h4. Link:

*"www.meta-image.de":http://www.meta-image.de/*

h3. Projektbeschreibung

Ziel des Projektes ist eine "verteilte virtuelle Forschungs- und Kommunikationsumgebung für den Bilddiskurs in der Kunstgeschichte" zu entwickeln. Das Projekt ist auf zwei Jahre angelegt und im Förderbereich "Wissenschaftliche Literaturversorgungs- und Informationssysteme (LIS)" der Deutschen Forschungsgemeinschaft angesiedelt.
Für prometheus geht es vor allem darum, die Möglichkeiten der ‚digitalen Bildinterpretation‘ und des kollaborativen Arbeitens innerhalb des Bildarchivs zu erweitern. Mit der Integration des genuin bildorientierten Werkzeugs "HyperImage" werden auf das Detail zielende Bilddiskurstechniken Anwendung finden. Dann wird es möglich sein, gemeinsam oder individuell an beliebigen Bildausschnitten zu arbeiten, Bilddetails präzise zu markieren, zu beschreiben und miteinander zu verknüpfen. Die freigegebenen Meta-Informationen sollen später in das Bildarchiv zurückgeführt werden, so dass sie dann für die gesamte Forschungsgemeinschaft zur Verfügung stehen.

h4. Finanzierung:

DFG - Deutsche Forschungsgemeinschaft

h3. Antragsteller

PD Dr. Martin Warnke
Leuphana Universität Lüneburg
Rechen- und Medienzentrum (RMZ)
Scharnhorststraße 1
21335 Lüneburg

Lisa Dieckmann M.A.
Universität zu Köln
Kunsthistorisches Institut
Albertus-Magnus-Platz
50931 Köln

Prof. Dr. Peter Schirmbacher
Humboldt-Universität zu Berlin
Computer- und Medienservice
Unter den Linden 6
10117 Berlin

h4. Projektleitung Leuphana Universität Lüneburg:

PD Dr. Martin Warnke
Tel.: 04131 677 1202
E-Mail: "warnke@leuphana.de":mailto:warnke@leuphana.de
