--- 
layout: default
title: Softwareentwickler/in
---

h2. <%= page_title %>

An der **Philosophischen Fakultät der Universität zu Köln, Kunsthistorisches Institut, prometheus - Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung & Lehre**, ist zum 01.10.2012, zunächst befristet bis 30.09.2013, in Vollzeit (39,83 Wochenstunden), eine Stelle als

bq=. **Softwareentwickler/in**

zu besetzen. <span class="pale">|</span> "» Stellenausschreibung":<%=r 'files/text/ausschreibung_entwickler_october12.pdf' %>

h3. Aufgaben

* Anwendungsprogrammierung auf Basis von Ruby und Rails
* Administration der Projektserver (GNU/Linux)
* Entwicklung von innovativen Konzepten und Visionen zur Weiterentwicklung der Anwendung als virtuelle Arbeitsumgebung für bildbasierte Forschung und Lehre

h3. Anforderungen

* abgeschlossenes Fachhochschulstudium der Informatik bzw. gleichwertige Fähigkeiten und Erfahrungen
* sehr gute Kenntnisse in Ruby sowie Grundkenntnisse in mindestens einer weiteren Programmiersprache
* Erfahrung in der Serveradministration (Debian/RedHat), einschließlich Webserver- und Datenbankverwaltung (Apache und MySQL)
* sicherer Umgang mit Webtechnologien (HTML, XML, JavaScript), Shellprogrammierung (Bash) und Versionskontrollsystemen (Subversion, Git) wird vorausgesetzt
* gute Englischkenntnisse

h3. Wir bieten

* ein kleines aufgeschlossenes Team, das Entscheidungen gemeinsam trifft und offen ist für neue Ideen, innovative Konzepte und pragmatische Lösungsansätze
* selbständiges Arbeiten, flexible Arbeitszeiten und ein entspanntes Umfeld
* jede Menge Freiheit bei der Einrichtung der Arbeits- und Entwicklungsumgebung
* einen modern ausgestatteten Arbeitsplatz mit Blick auf den Kölner Dom -	vielfältige Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten
* Teilnahme am Großkundenticket der KVB („Jobticket“ für den Verkehrsverbund Rhein-Sieg)

h3. Allgemeines

_prometheus_ ist ein verteiltes, digitales Bildarchiv, das verschiedene, heterogene Bilddatenbanken unter einer gemeinsamen Oberfläche recherchierbar macht und für die kunst- und kulturhistorische Forschung und Lehre zur Verfügung stellt. Die zugrunde liegende Anwendung "pandora":http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/en/about wird seit Herbst 2006 auf der Basis von Ruby on Rails entwickelt und steht als Freie Software zur Verfügung. Daneben existiert ein vielfältiges Ökosystem an Anwendungen und Tools, die zumeist in Ruby oder Bash verfasst sind. Der Arbeitsplatz befindet sich in Köln. Weiterführende Informationen finden sich auf unserer Homepage unter "prometheus-bildarchiv.de/about/jobs/developer":http://prometheus-bildarchiv.de/about/jobs/developer.

Bei Vorliegen der tariflichen Voraussetzungen erfolgt die Eingruppierung in Entgeltgruppe 9 TV-L. Bewerbungen schwerbehinderter Menschen sind besonders willkommen. Schwerbehinderte Menschen werden bei gleicher Eignung bevorzugt. Bewerbungen von Frauen werden ausdrücklich erwünscht. Frauen werden bei gleicher Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung bevorzugt berücksichtigt, sofern nicht in der Person eines Mitbewerbers liegende Gründe überwiegen. Nur wenn Sie Ihrer Bewerbung einen frankierten und adressierten Rückumschlag beifügen, wird sie Ihnen nach Abschluss des Auswahlverfahrens zurückgesendet.
