--- 
layout: series
descriptions: 
- "Dinglinger, Johann Melchior: Thron des Gro\xC3\x9Fmoguls (Detail), 1708, Dresden, Gr\xC3\xBCnes Gew\xC3\xB6lbe; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden "
- "Fussbodenmosaik (Detail), 1163-65, Otranto, Kathedrale, Vierung; Digitale Diathek, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Gie\xC3\x9Fen"
- "Dali, Salvador: Die Versuchung des heiligen Antonius (Detail), 1946, \xC3\x96l auf Leinwand, 89,7 x 119,5 cm, Br\xC3\xBCssel, Antwerpen, Koninklijk Museum voor Schone Kunsten; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin "
- "Jamnitzer, Christoph: Elefanten-Font\xC3\xA4ne (Detail), ca. 1610, Silber, Berlin, Staatliche Museen zu Berlin Preu\xC3\x9Fischer Kulturbesitz, Kunstgewerbemuseum; Diathek online, Universit\xC3\xA4t Trier, Fach Kunstgeschichte, Trier "
- "Troger, Paul / Fanti, Gaetano: Deckenmalerei (Detail), 1739, Melk, Benediktinerstift Melk, Bildersaal; Farbdiaarchiv, Zentralinstitut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte M\xC3\xBCnchen, M\xC3\xBCnchen"
- "Kalkstein-Fenstertransenne (Detail), 6. Jh., \xC3\x84gypten, Kairo, Koptisches Museum; RUDI, Friedrich-Alexander-Universit\xC3\xA4t, Lehrstuhl f\xC3\xBCr Christliche Arch\xC3\xA4ologie und Kunstgeschichte, Erlangen  "
- "Marc, Franz: Fabeltier, Grauer Elefant (Detail), 1912, Gouache auf Papier, 41,1 x 46,3 cm; Buffalo, New York; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t, Kunsthistorisches Institut, M\xC3\xBCnchen "
- "Rexit / Brown, Julian: Klebebandspender Hannibal (Detail), 1998; Database dda - digitales design archiv, Hochschule Anhalt (FH), Fachbereich Design, Dessau "
title: Elefantastisch
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
subtitle: Der Elefant als Kunst- und Kultobjekt
date: 2011/08/05
teaser: "H\xC3\xA4tte es die Gem\xC3\xA4lde mit den langbeinigen Elefanten von Dali bereits im 17. Jahrhundert gegeben, h\xC3\xA4tte Friedrich I. von Sachsen-Gotha-Altenburg es sicher angestrebt sie zu besitzen. "
collection: 27729
---
Hätte es die Gemälde mit den langbeinigen Elefanten von Dali bereits im 17. Jahrhundert gegeben, hätte Friedrich I. von Sachsen-Gotha-Altenburg es sicher angestrebt sie zu besitzen. Denn nachdem er Träger des Königlich-Dänischen-Elefantenordens geworden war, zierte von nun an ein Elefant das herzogliche Wappen und es wurden Kunstwerke und Handwerksarbeiten mit Elefantenmotiv zum begehrten Sammelobjekt.
Die Stiftung Schloss Friedenstein bezeichnet Gotha aufgrund dieses und noch weiterer historischer Bezüge als „Elefantenstadt“ und widmet dem Thema eine kuriose Ausstellung.

*"Elefantastisch! - Gotha ganz groß":http://www.stiftungfriedenstein.de/index.php?id=1502, 15. Mai bis 23. Oktober, Schloss Friedenstein, Gotha*
