---
layout: series
title: Mikrofotografie
subtitle: Von der Wissenschaft zur Kunst
author: Hendrikje Hüneke
date: 2010/11/17
descriptions:
- 'Talbot, William Henry Fox: Mikrofotografie eines Nachtfalterflügels (Ausschnitt), 1839-1841, Talbot Museum, Lacock Abbey; Diathek online, Technische Universität Dresden, Institut für Kunstgeschichte, Dresden'
- 'Ettinghausen, Constantin von: Die Blatt-Skelette der zweikeimblättrigen Pflanzen (Ausschnitt), 1861, Universitätsbibliothek Johann Christian Senckenberg, Frankfurt am Main; Digitale Diathek, Justus-Liebig-Universität, Institut für Kunstgeschichte, Gießen'
- 'Heackel, Ernst: Messina-Dauerpräparat (Ausschnitt), um 1860, Mikrofotografie, Ernst- Haeckel-Haus, Archiv, Jena; Diathek online, Universität Trier, Fach Kunstgeschichte, Trier'
- 'Heackel, Ernst: Messina-Dauerpräparat (Ausschnitt), um 1860, Mikrofotografie, Ernst- Haeckel-Haus, Archiv, Jena; Diathek online, Universität Trier, Fach Kunstgeschichte, Trier'
- 'Heackel, Ernst: Messina-Dauerpräparat (Ausschnitt), um 1860, Mikrofotografie, Ernst- Haeckel-Haus, Archiv, Jena; Diathek online, Universität Trier, Fach Kunstgeschichte, Trier'
- 'Talbot, William Henry Fox: Mikrophotographie (Ausschnitt), 1841, Kalotypie / aufgenommen mit einem Sonnenmikroskop,  o.O.; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universität, Kunsthistorisches Institut, München'
- 'Benecke, E.: Mikrofotografie (Ausschnitt), 1868, Albuminabzug, Leverkusen; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universität, Kunsthistorisches Institut, München'
- 'Föhrenspinne (Ausschnitt), 1865, 3000fach vergrößert / Albuminabzug, Leverkusen; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universität, Kunsthistorisches Institut, München'
---
Eine Ausstellung in Berlin will den ästhetischen Wert einer ursprünglich wissenschaftlichen Darstellungsform herausstellen und schafft einen Überblick über die Geschichte der Mikrofotografie im deutschsprachigen Raum. Der Bogen wird von Fotografien aus der Mitte des 19. Jahrhunderts, wie wir sie in der Bilderserie zeigen, bis in die Gegenwart gespannt. Vervollständigt wird der Überblick durch eine Retrospektive zum Werk Manfred Kages (geb. 1935), der als Grenzgänger zwischen Chemie und Kunst arbeitet und als Deutschlands wichtigster Mikrofotograf gilt.

*Mikrofotografie. Schönheit jenseits des Sichtbaren, 1.Okt. 2010 – 9. Jan. 2011, Neuer Kaisersaal des Museums für Fotografie, Berlin*

*Retrospektive von Manfred P. Kage, 1. Okt 2010 – 9. Jan. 2012, Alfred Ehrhardt Stiftung, Berlin*
