--- 
layout: series
descriptions: 
- "Walker Evans. Subway Portrait, Ausschnitt, Fotografie, 1938-41, 20,1 x 25,5 cm, Los Angeles; DILPS, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum, Kunstgeschichtliches Institut, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum"
- "Walker Evans. Subway Portrait, Ausschnitt, Fotografie, 1938-41, 16,8 x 19,3 cm, Los Angeles; DILPS, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum, Kunstgeschichtliches Institut, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum"
- "Walker Evans. Subway Portrait, Ausschnitt, Fotografie, 1938-41, 17 x 15,3 cm, Los Angeles; DILPS, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum, Kunstgeschichtliches Institut, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum"
- "Walker Evans. Subway Portrait, Ausschnitt, Fotografie, 1938-41, Los Angeles; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Walker Evans. Subway Portrait, Ausschnitt, Fotografie, 1938-41, Los Angeles; DILPS, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum, Kunstgeschichtliches Institut, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum"
- "Walker Evans. Subway Portrait, Ausschnitt, Fotografie, 1938-41, 17,4 x 25,6 cm, Los Angeles; DILPS, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum, Kunstgeschichtliches Institut, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum"
- "Walker Evans. Subway Portrait, Ausschnitt, Fotografie, 1941, 15,7 x 17 cm, Los Angeles; DILPS, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum, Kunstgeschichtliches Institut, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum"
- "Walker Evans. Subway Portrait, Ausschnitt, Fotografie, 1938-41, 16,9 x 17,8 cm, Los Angeles; DILPS, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum, Kunstgeschichtliches Institut, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum"
title: "Evans\xE2\x80\x98 Subway-Portraits"
author: Bettina Pfleging
subtitle: Versteckte Kamera
repeat: 1 4 7
date: 2014/08/31
teaser: "Walker Evans, einer der bedeutenden Fotografen des 20. Jahrhunderts, gilt als Pionier der dokumentarischen Schwarz-Wei\xC3\x9F-Fotografie. "
collection: 41078
---
Walker Evans, einer der bedeutenden Fotografen des 20. Jahrhunderts, gilt als Pionier der dokumentarischen Schwarz-Weiß-Fotografie. Seine Bilder sind klar strukturiert, objektiv und genau. In seinem Projekt der New Yorker Subway-Portraits arbeitet er von 1938 bis 1941 mit versteckter Kamera unter dem Mantel, da das Fotografieren in der U-Bahn verboten ist. Die authentischen Porträts zeigen Emotionen von Menschen, die versunken sind in eigene Gedanken.
Über 200 Originalfotos der Jahre 1928 bis 1974 zeigt die Retrospektive in Berlin. Ein Einblick in die gesamte Schaffensperiode des Amerikaners nicht nur zu Themen des amerikanischen Alltags.

"*„Walker Evans. Ein Lebenswerk“* (Retrospektive)":http://www.berlinerfestspiele.de/de/aktuell/festivals/gropiusbau/programm_mgb/mgb14_evans/ausstellung_evans/veranstaltungsdetail_86998.php
25. Juli bis 9. November 2014, Martin-Gropius-Bau, Berlin

