---
layout: default
title: Impressum
legacy_url: http://www.prometheus-bildarchiv.de/index.php?id=18
---
h2. <%= page_title %>

p r o m e t h e u s - Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung & Lehre e.V.
Vereinsregister Amtsgericht Köln: VR 14202
"info@prometheus-bildarchiv.de":mailto:info@prometheus-bildarchiv.de

*Vertretungsberechtigter Vorstand*
PD Dr. Holger Simon
Kunsthistorisches Institut der Universität zu Köln
Albertus-Magnus-Platz
D - 50923 Köln
Tel. 0221 470 4476

*Inhaltlich Verantwortlicher gemäß § 55 Abs. 2 RStV*
Der Vorstand von p r o m e t h e u s - Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung & Lehre e.V.
D - 50923 Köln
Tel. 0221 470 4476

*Übersetzung*
Astrid Puckett, Wirtschaftsdolmetscherin (Englisch)

*Webdesign*
Ingo Feisthamel, "voodoopixel.de":http://voodoopixel.de

*Haftung*
p r o m e t h e u s - Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung & Lehre e.V. veröffentlicht Informationen und Beiträge auf dieser Website nach bestem Wissen und sorgfältiger Kontrolle der Inhalte. Eine Gewähr für Aktualität, Richtigkeit und Vollständigkeit der auf der Website veröffentlichten Informationen und Verweise kann aufgrund ständiger Aktualisierungen der Website nicht übernommen werden. Eine Haftung für Schäden, die durch Nutzung von Angeboten auf der Website entstehen, ist ausgeschlossen.

Externe Links, auf die p r o m e t h e u s - Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung & Lehre e.V. keinen Einfluss hat, haben informativen Charakter und geben den Inhalt und die Meinung der jeweiligen Anbieter wieder, für die wir keine Haftung übernehmen. Für den Inhalt dieser verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.

Soweit inhaltliche oder sachliche Fehler auf dieser Website bemerkt werden, bitten wir um eine E-Mail, um eine Richtigstellung vornehmen zu können. Bei inhaltlichen Fehlern innerhalb des verteilten digitalen Bildarchivs, wenden Sie sich bitte direkt an die jeweiligen Datenbankverantwortlichen.

Sämtliche Inhalte dieser Website sind urheberrechtlich geschützt. Unerlaubte Verwendung, Reproduktion oder Weitergabe einzelner Inhalte, insbesondere der Logos können sowohl zivil- als auch strafrechtlich verfolgt werden.

Ein Link auf die Homepage von »p r o m e t h e u s - Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung & Lehre e.V.« "www.prometheus-bildarchiv.de":http://www.prometheus-bildarchiv.de darf gesetzt werden.
