--- 
descriptions: 
- "Thron des Zaren Michail Fjodorowitsch Romanow, 16./17. Jh.,Gold / Edelsteine / Perlen / Holz / Stoff, Moskau, Museen des Kreml; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Pjotr Gerassimowitsch Sharkow: Gro\xC3\x9Ff\xC3\xBCrstin Katharina Pawlowna (Ausschnitt), 1790/95, Mischtechnik, 8,1 x 6,4 cm, St. Petersburg, Schloss Pawlowsk; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Anonym: Prinzessin Sophie Doroth\xC3\xA9e von W\xC3\xBCrttemberg (Ausschnitt), 1769/71, \xC3\x96l auf Leinwand, 78,5 x 65 cm, St. Petersburg, Schloss Pawlowsk; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Johann Heinrich Dannecker: Herzogin Dorothee Sophie von W\xC3\xBCrttemberg (Ausschnitt), um 1798-1800, Carrara-Marmor, Gatschina, Schlo\xC3\x9Fmuseum; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Reichsapfel des Zaren Michail Fjodorowitsch Romanow, 16. Jh., Gold / Silber / Edelsteine / Perlen / Email, Moskau, Museen des Kreml; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Anonym: B\xC3\xBCste der Gro\xC3\x9Ff\xC3\xBCrstin Maria Fjodorowna, 1857, Porzellan, 29 cm, St. Petersburg, Schloss Pawlowsk; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Alexander Roslin: Gro\xC3\x9Ff\xC3\xBCrstin Maria Fjodorowna (Ausschnitt), 1776/78, \xC3\x96l auf Leinwand, 245 x 167 cm, St. Petersburg, Schloss Pawlowsk; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "George Dawe: Zarin Dawe (Ausschnitt), 1810/20, \xC3\x96l auf Leinwand, 91,5 x 63 cm, St. Petersburg, Schloss Pawlowsk; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
layout: series
title: "Die Romanows und das Haus W\xC3\xBCrttemberg"
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
subtitle: 
date: 2014/01/18
repeat: 1 3 6
teaser: "Im Mittelpunkt einer Stuttgarter Ausstellung stehen f\xC3\xBCnf Frauen, welche die Verbindung der russischen Zarenfamilie Romanow mit dem Hause W\xC3\xBCrttemberg festigten."
collection: 39263
---
Im Mittelpunkt einer Stuttgarter Ausstellung stehen fünf Frauen, welche die Verbindung der russischen Zarenfamilie Romanow mit dem Hause Württemberg festigten. Die württembergische Prinzessin Sophie Dorothee heiratete den Großfürsten und späteren Zaren Paul und ging als Maria Fjodorowna nach Russland. Mit Katharina Pawlowna und Olga Nikolajewna kamen zwei Russinnen nach Stuttgart, die eine als Gemahlin des späteren Königs Wilhelm I, die andere als Ehefrau des späteren Königs Karl. In der nachfolgenden Generation ging Prinzessin Charlotte von Württemberg als Helena Pawlowna und Ehefrau des Großfürsten Michael nach Russland und die Nichte Olgas, Wera Konstantinowna, heiratete den späteren Herzog Eugen von Württemberg, nachdem sie bereits ihre Kindheit am Stuttgarter Hof verbracht hatte.

*"Im Glanz der Zaren. Die Romanows, Württemberg und Europa":http://www.landesmuseum-stuttgart.de/ausstellungen/im-glanz-der-zaren/, 5. Oktober 2013 bis 23. März 2014, Altes Schloss, Stuttgart* 
