--- 
layout: series
descriptions: 
- "Georg Flegel: Stillleben mit einem Hirschk\xC3\xA4fer (Ausschnitt), 1635, Tafelmalerei, 25 x 38 cm, K\xC3\xB6ln, \xC3\xB6ffentliche Sammlung, Wallraf-Richartz-Museum; EasyDB, Universit\xC3\xA4t Bern, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Desportes, Fran\xC3\xA7ois: Fr\xC3\xBChst\xC3\xBCcksstillleben mit Austern (Ausschnitt), 1729, \xC3\x96l auf Leinwand, Stockholm, Nationalmuseum; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Cornelis de Heem: Stillleben mit Austern, Zitrone und Weintrauben (Ausschnitt), 1670, \xC3\x96l auf Holz, 36 x 45 cm, Salzburg, Residenzgalerie; Iconoth\xC3\xA8que, Universit\xC3\xA9 de Gen\xC3\xA8ve"
- "Gerrit Willemsz. Heda: Stillleben mit Silberkanne (Ausschnitt), 1647, \xC3\x96l auf Holz, 103,5 x 82 cm, Deutschland, Schwerin, Staatliches Museum; RUDI, Friedrich-Alexander-Universit\xC3\xA4t Erlangen-N\xC3\xBCrnberg, Kunsthistorisches Institut, Friedrich-Alexander-Universit\xC3\xA4t Erlangen-N\xC3\xBCrnberg"
- "Willem Kalf: Stillleben mit Silberkanne (Ausschnitt), ca. 1655-57, \xC3\x96l auf Leinwand, 73,8 x 65,2 cm, Amsterdam, Rijksmuseum; EasyDB, Universit\xC3\xA4t Bern, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Jean Michel Picart: K\xC3\xB6rbchen mit Pfirsichen und Trauben (Ausschnitt), um 1635, Tafelmalerei, 29 x 39,2 cm, Karlsruhe, Staatliche Kunsthalle; DILPS, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum, Kunstgeschichtliches Institut, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum"
- "Desportes, Fran\xC3\xA7ois: Stillleben mit Katze (Ausschnitt), 1741, \xC3\x96l auf Leinwand, 74 x 92,5 cm, Schleissheim (Oberschleissheim), \xC3\xB6ffentliche Sammlung, Bayerische Staatsgem\xC3\xA4ldesammlungen, Staatsgalerie im Neuen Schloss; EasyDB, Universit\xC3\xA4t Bern, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Pieter de Ring: Stillleben mit einem goldenen Pokal (Ausschnitt), 1635/60, \xC3\x96l auf Leinwand, 100 x 85 cm, Rijksmuseum; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen Amsterdam"
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
title: Stillleben
subtitle: 
repeat: 1 4 6
date: 2014/02/06
teaser: "Eine Ausstellung in Bad Homburg zeigt Stillleben des 17. Jahrhunderts und zeitgen\xC3\xB6ssische Videoarbeiten"
collection: 39497
---
Eine Ausstellung in Bad Homburg zeigt Stillleben des 17. Jahrhunderts und zeitgenössische Videoarbeiten, in denen die traditionelle Gattung des Stilllebens in Bewegung gerät. Ein verblühender Tulpenstrauß, ein explodierender Granatapfel, eine zerstörte Festtafel – die Videoarbeiten überführen das Thema der Vergänglichkeit aus der „stillen“ Malerei in das bewegte Bild. 

*"Still bewegt. Videokunst und Alte Meister":http://www.altana-kulturstiftung.de/museum-sinclair-haus/ausstellungen/aktuell/, 13. Oktober 2013 bis 23. Februar 2014, Museum Sinclair-Haus, Bad Homburg* 
