---
layout: default
title: Pressereaktionen
legacy_url: http://prometheus-bildarchiv.de/index.php?id=302&no_cache=1&L=0&skin=
---
h2. <%= page_title %>

prometheus wird drei Jahre alt. Das größte internetbasierte Bildarchiv. Interview mit Projektkoordinatorin Dr. Ute Verstegen Deutschlandfunk: 18.3.2004 "http://www.dradio.de/dlf/sendungen/campus/248763/":http://www.dradio.de/dlf/sendungen/campus/248763/ [72]

prometheus wird drei Jahre alt. Interview mit Projektleiter Dr. Holger Simon. Kölncampus: 19.3.2004 "Koelncampus.mp3":<%=r 'files/media/Koelncampus.mp3' %> [73]

Rexrodt, Anne
prometheus - Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung & Lehre Portal Kunstgeschichte, 3.4.2003 "http://www.portalkunstgeschichte.de/forschung_lehre/projekte/7.php":http://www.portalkunstgeschichte.de/forschung_lehre/projekte/7.php [69]

Virtueller Museumsbesuch "ein durchschlagender Erfolg". Archäologen und Kunsthistoriker der JLU sind an Aufbau von digitalem Bildarchiv beteiligt Giessener Anzeiger: 3.12.2003, S. 31. [70]

Von antiker Skulptur bis zum Gemälde. Für Archäologen und Kunsthistoriker an der JLU ist Dia-Suche Vergangenheit Giessener Allgemeine: 5.12.2003 [71]

Frings, Marcus
prometheus - Workshop und Symposium »Das gemeinsame Auge: Kooperative visuelle Forschung«, Köln, Universität, 13.-15.9.2001 Kunstchronik, 55. Jg., H. 2, Februar 2002, S. 74f. [62]

Lozano, Jorge Sebastián
Imágenes digitales para la enseñanza de historia del arte: ejemplos, modelos, propuestas« (Publikation eines Vortrags, gehalten auf dem Kongress »CULTURTEC2002« an der Universidad Complutense de Madrid, 23.05.2002 "http://www.uv.es/gdha/publica/culturtec2002":http://www.uv.es/gdha/publica/culturtec2002 [63]

Ein Lehrbeispiel für die Kunsthistoriker. Gotteshaus per Mausklick aus verschiedenen Perspektiven Schongauer Nachrichten, 11.6.2002 [64]

Lackner, Thomas
Logistik statt Inhalt. Zu aktuellen Konzepten der Wissensorganisation in der digitalen Kunstgeschichte Kritische Berichte. Zeitschrift für Kunst- und Kulturwissenschaften, H. 1, 2002. "http://www.kunstgeschichte.de/kgs/publikationen/km1.html":http://www.kunstgeschichte.de/kgs/publikationen/km1.html [65]

Klaus Fieberg
Geschichte im Internet. Webtipp Praxis Geschichte, H. 2, 2002, S. 54 [66]

Katja Kwastek
"IT-Service für Geisteswissenschaftler" Projektgruppe an der Ludwig-Maximilian- Universität in München, Radio-Interview Deutschlandfunk mit Katja Kwastek Campus & Karriere 29.7.2002 [67]

Schomacher, Georg
Wie viel Kultur (und Geschichte) gehen durch den Draht? Nachrichtendienst für Historiker, 17.10.2002 "http://www.nfhdata.de/premium/newsboard2/dcboard.php?az=show_mesg&forum=109&topic_id=6&mesg_id=6&page=":http://www.nfhdata.de/premium/newsboard2/dcboard.php?az=show_mesg&forum=109&topic_id=6&mesg_id=6&page= [68]

Kunstgeschichte raubt das Feuer der Neuen Medien. Berliner Zeitung, 25.1.2001 [49]

Lehr- und Lernmedien in Kunstgeschichte und Archäologie.[Kurzmeldung] Kölner Stadtanzeiger, 14.2.2001. WWP/dfd,14.2.2001 [50]

Kipphoff, Petra
Der schönste Beruf der Welt. Kunsthistoriker heute - arbeitslos im stillen Winkel oder bildmächtig an der medialen Front? Die Zeit Nr. 13, 22.3.2001, S. 53. [51]

Internet-Projekt zu Kunstgeschichte 20 Minuten Köln, 12.3.2001 [52]

3,2 Millionen Mark für prometheus. Neue Medien an der Uni - Digitales Bildarchiv Kölnische Rundschau, 18.4.2001 [53]

Bildarchiv für Kunst- und Designgeschichte VDI-Nachrichten, Nr. 17, 27.4.2001 [54]

Michel, Kai
Nie wieder Dias schieben? Die Kunstgeschichte wendet sich vorsichtig dem Internet zu Berliner Zeitung, Nr. 120, 25.5.2001 [55]

Ein digitales Bildarchiv für Forschung und Lehre. Kunstgeschichte und Klassische Archäologie der JLU sind Gründungsmitglieder des Verbundprojekts prometheus Gießener Anzeiger, 23.5.2001, S. 28 [56]

Kipphoff, Petra
Tremolo der Innovation. Die Bundeskulturstiftung will junge Kunst fördern. Warum? Die Zeit, Nr. 24, 7.6.2001 [57]

prometheus - Das digitale Bildarchiv für Forschung und Lehre. Professuren für Kunstgeschichte und Klassische Archäologie im Verbund engagiert - Förderung mit 3,2 Millionen DM UNI-Forum der JLU, 14. Jg., 27.6.2001 [58]

Das gemeinsame Auge: Kooperative visuelle Forschung Portal Kunstgeschichte, 3.7.2001 [59]

Gundermann, Simone
prometheus aus der Taufe gehoben Portal Kunstgeschichte, 13.9.2001 [60]

prometheus verknüpft die Bibliotheksdaten. Ein technisch faszinierend angelegtes Projekt bei den EDV-Tagen in Schloss Theuern vorgestellt - Programm als Übersetzer Amberger Zeitung Nr. 223, 27.9.2001 [61] 
