---
layout: default
title: Diplomarbeiten
legacy_url: http://prometheus-bildarchiv.de/index.php?id=291&no_cache=1&L=0&skin=
---
h2. <%= page_title %>

* Bergemann, Martin
Entwicklung und Implementierung einer Konsistenzprüfung für eine MySQL-Datenbank.
Diplomarbeit
Hochschule Anhalt (FH), 2002

* Bothen, Sabine
XML-Dump von MySQL-Datenbanken.
Diplomarbeit
Hochschule Anhalt (FH), 2003

* Brandt, Frau
Virtueller Innenraum Martinskirche.
Diplomarbeit
Hochschule Anhalt (FH), in Bearbeitung

* Burkhardt, Benjamin
Politische Bilder und Archivpolitik.
Dissertation
JLU Giessen, in Bearbeitung

* Dwucet, Silvia
Edutainment. Prinzipien interaktiver Wissensvermittlung.
Diplomarbeit
Hochschule Anhalt (FH), FB Design, WS 03/04

* Emmerich, S.
XML-Strukturen zur Bearbeitung von Bilddatenbanken.
Diplomarbeit
Hochschule Anhalt (FH), 2001

* Gröschel, Petra
"prometheus" Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung & Lehre. Die Zusammenführung von Ressourcen aus heterogenen Informationssystemen.
Abschlussarbeit im Rahmen der Ausbildung zur Wiss. Dokumentarin
FH Potsdam, IID, März 2004

* Just, Daniel
Entwicklung einer Flash-Suchmaske zur Abfrage in einer MySQL-Datenbank. Datenübertragung mittels XML.
Diplomarbeit
Hochschule Anhalt (FH), 2002

* Kamphans, Marion
Gender Mainstreaming in der Hochschule - Strategien der Umsetzung.
Dissertation
Univ. Dortmund, in Bearbeitung

* Klesch, Anita
A study of the history of art in an electronic environment.
Dissertation
London, bei Prof. William Vaughan, in Bearbeitung

* Lebrecht, Heike
Methoden und Probleme der Bilderschliessung am Beispiel des verteilten digitalen Bildarchivs Prometheus.
Diplomarbeit im Studiengang Bibliothekswesen
Fakultät für Informations- und Kommunikationswissenschaft, Fachhochschule Köln, bei Prof. Lepsky

* Lindner, Claudia; Noack, Gianna
Vom Denken zur Schrift. LE-H-RNEN, bewegtes lehrnen | lehrnen in bewegung. Entwicklung einer elektronischen, innovativen, interaktiven Lernumgebung.
Diplomarbeit
Hochschule Anhalt (FH), FB Design, WS 03/04
