---
layout: series
title: Klimt, Schiele und ihre Zeit
subtitle: Wien um 1900
author: Hendrikje Hüneke
date: 2010/11/04
descriptions:
- 'Arnold Schönberg, Blick (Ausschnitt), 1910, Öl auf Karton, 32,2 x 24,6 cm, Arnold Schönberg Center, Wien; Diathek online, Technische Universität Dresden, Institut für Kunstgeschichte, Dresden'
- 'Egon Schiele, Selbstbildnis mit gesenktem Kopf (Ausschnitt), 1912, Öl auf Holz, 42,2 x 33,7 cm, Leopold Museum, Wien; Imago, Humboldt-Universität, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin'
- 'Oskar Kokoschka, Selbstbildnis (Ausschnitt), 1917, Öl auf Leinwand, 79 x 63 cm, Von der Heydt-Museum Wuppertal; Imago, Humboldt-Universität, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin'
- 'Richard Gerstl, Selbstbildnis als Halbakt (Ausschnitt), 1904/05, Öl auf Leinwand, 159 x 109 cm, Leopold Museum, Wien; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universität, Kunsthistorisches Institut, München'
- 'Egon Schiele, Kardinal und Nonne / Liebkosung (Ausschnitt), 1912, Öl auf Leinwand, 70 x 80,5 cm, Leopold Museum, Wien; Imago, Humboldt-Universität, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin'
- 'Egon Schiele, Mutter und Kind (Ausschnitt), 1910, Bleistift / Aquarell / Gouache / Deckweiss, 55,7 x 36,7 cm, Privatsammlung, Courtesy Richard Nagy Ltd., London; Imago, Humboldt-Universität, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin'
- 'Gustav Klimt, Goldfische (Ausschnitt), 1901/1902, Öl auf Leinwand, 181 x 67 cm, Kunstmuseum Solothurn; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universität, Kunsthistorisches Institut, München'
- "Gustav Klimt, Judith II / Salome (Ausschnitt), 1909, Öl auf Leinwand, 176 x 46 cm, Galleria Internazionale d\'Arte Moderna di Ca\' Pesaro, Venezia; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universität, Kunsthistorisches Institut, München"
---
Die Skandale der Wiener Secession, die Arbeit der Wiener Werkstätte und die Kaffeehauskultur sind Elemente einer künstlerisch revolutionären und produktiven Zeit. Wien wird als eine der "Geburtsstätten" der Moderne bezeichnet. Ausdruck dieser Zeit sind auch die Werke von Gustav Klimt und Egon Schiele, die im Mittelpunkt einer Ausstellung der Beyeler Fondation stehen. Arbeiten anderer Künstler, Architekten, Möbeldesigner und Kunstgewerbler der Wiener Secession und der Wiener Werkstätte vervollständigen das Bild.

*Wien 1900. Klimt, Schiele und ihre Zeit, 26. Sept. 2010 - 16. Jan. 2011, Fondation Beyeler, Riehen / Basel*
