--- 
descriptions: 
- "Erich Buchholz: Holzbild 23 (Ausschnitt), 1923, \xC3\x96l und Goldbronzen auf Holzrelief, 54,5 x 71 x 1,5 cm, Karlsruhe, Staatliche Kunsthalle; HeidICON - Europ\xC3\xA4ische Kunstgeschichte, Ruprecht-Karls-Universit\xC3\xA4t Heidelberg, Universit\xC3\xA4tsbibliothek, Ruprecht-Karls-Universit\xC3\xA4t Heidelberg"
- "Walter Dexel: Serigraphie 2 (Ausschnitt), 1926, Essen, Folkwang Museum; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Blinky Palermo: ohne Titel (Ausschnitt), 1964, \xC3\x96l auf Leinwand, 95 x 80 cm, New York, Thordis Moeller; Digitale Diathek, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen "
- "Lajos Kass\xC3\xA1k: Bildarchitektur (Ausschnitt), um 1922, \xC3\x96l auf Pappe, 28 x 20,5 cm; Mediathek, Heinrich-Heine-Universit\xC3\xA4t D\xC3\xBCsseldorf, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Heinrich-Heine-Universit\xC3\xA4t D\xC3\xBCsseldorf"
- "Rudolf Jahns: Akte im Raum / Komposition Nr. 24 (Ausschnitt), 1924, \xC3\x96l auf Leinwand, 91 x 79,5 cm, Hannover, Sprengel-Museum; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin, Kunstgeschichtliches Seminar, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "Willi Baumeister: Figur und Kreissegment (Ausschnitt), 1923, Hamburg, Kunsthalle; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Otto Freundlich: Composition uniste Nr. 8 (Ausschnitt), 1935,  Gouache auf Papier, 109 x 99 cm, Pontoise: Musee de Pontoise Iconoth\xC3\xA8que; Universit\xC3\xA9 de Gen\xC3\xA8ve"
- "Imi Knoebel: Barbara, Susanne, Hanna, Martha (Ausschnitt), 1998, Acryl auf Holz, 50 x 35 x 8 cm, im Besitz des K\xC3\xBCnstlers; DILPS Bilddatenbank UdK, Universit\xC3\xA4t der K\xC3\xBCnste Berlin"
layout: series
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
title: Konstruktivismus, Minimalismus und Konkrete Kunst
subtitle: "Die Sammlung Hupertz "
repeat: 3 1 6
date: 2013/03/31
teaser: "\"Gebaute Bilder\" hei\xC3\x9Ft eine Ausstellung in Hamburg, die geometrisch-konstruktivistische Arbeiten von 44 K\xC3\xBCnstlern zeigt. "
collection: 36212
---
"Gebaute Bilder" heißt eine Ausstellung in Hamburg, die geometrisch-konstruktivistische Arbeiten von 44 Künstlern zeigt. Die ausgestellten Gemälde und Collagen stammen aus der Kunstsammlung des Architekten Stephan Hupertz und seiner Frau Birgit und sind vorwiegend in den 1910er und 1920er Jahren entstanden und sind der russischen Avantgarde zuzurechnen. Darüber hinaus enthält die Sammlung aber auch andere Formen konkreter und minimalistischer Kunst des ganzen 20. Jahrhunderts.

*"Gebaute Bilder. Werke aus der Sammlung Hupertz":http://ernst-barlach-haus.de/Ausstellungen/ausstellungen_aktuell_Hamburg.html, 10. Februar bis 26. Mai 2013, Ernst Barlach Haus, Hamburg
