--- 
layout: default
title: Newsletter 2010 / 02
---
h2. <%= page_title %>
*prometheus - Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung und Lehre e.V.*
"www.prometheus-bildarchiv.de":http://www.prometheus-bildarchiv.de



Liebe Abonnentin, lieber Abonnent,

nun ist es endlich soweit - prometheus präsentiert sich im neuen Gewand! Wir
berichteten bereits, dass wir das Bildarchiv im Hinblick auf seine
Benutzbarkeit hatten testen lassen. Die Ergebnisse wurden mit Ihren Wünschen
aus zahlreichen Rückmeldungen angereichert und ein professioneller Designer mit
einer entsprechenden Neugestaltung beauftragt. In den letzten Monaten haben wir
diesen Entwurf umgesetzt und freuen uns, Ihnen nun die neue Oberfläche
präsentieren zu können. Auf Ihre Kommentare, Kritik und Anregungen sind wir
gespannt!

Ihnen allen noch einen schönen Herbst und - wen's betrifft - einen guten Start
in das anstehende Wintersemester.

Mit vielen Grüßen,
für prometheus e.V.
Sigrid Ruby und Lisa Dieckmann

-------------------------------------------------------------

*INHALT*

1.) prometheus im neuen Gewand
2.) Weitere Entwicklungen - Ausblick
3.) prometheus integriert sechs neue Datenbanken
4.) prometheus - Facts & Figures
5.) prometheus - Kontakt


*1.) prometheus im neuen Gewand*

Was ist neu? Mit der Umgestaltung ist die Handhabung ist in allen Bereichen
intuitiver, das Design fließender geworden. Die Übergänge von Farben und Formen
erscheinen weicher und die einzelnen Bereiche sind besser auf einander
abgestimmt. Funktionalitäten und Informationen treten erst dann prominent
hervor, wenn sie gezielt angesteuert werden. Damit liegt der Fokus noch stärker
auf den Bildern. Einzelne Bereiche sind ein- und ausklappbar. Damit haben Sie
nun die Möglichkeit, nur den Arbeitsbereich zu öffnen, den Sie gerade
benötigen. Außerdem haben wir die Homepage noch mehr an das Bildarchiv
angepasst und einzelne Funktionalitäten weiter ausgebaut wie....

...die Publikationsfunktion: Wir informieren Sie direkt am Bild über das
jeweilige Bildrecht bzw. weisen Sie für jedes Bild darauf hin, welche Schritte
zu unternehmen sind, wenn eine Publikationsgenehmigung eingeholt werden soll.
Das entsprechende Icon finden Sie links neben dem Bild. Falls die Angaben des
Datensatzes nicht ausreichen, informieren wir Sie, wo Sie nachsehen bzw. an wen
Sie sich wenden müssen. Natürlich gibt es bei einigen Bildern weiterhin die
Möglichkeit, die Publikationsgenehmigung direkt über prometheus beim Bildgeber
einzuholen.

... die Ablage der Bilder in Bildsammlungen und Präsentationen: Die Speicherung
ist nun von jedem Bild aus möglich, egal ob in der Ergebnisliste, in der
Vollansicht oder in der Bildsammlung. Auch hier finden Sie das entsprechende
Icon links neben dem Bild. Hinzu kommt, dass Sie nun auch direkt aus der Suche
in die Präsentationen speichern können.

Aber verschaffen Sie sich am besten selbst einen Eindruck:
"http://www.prometheus-bildarchiv.de":http://www.prometheus-bildarchiv.de

Falls Sie Hilfe benötigen, konsultieren Sie einfach unsere Hilfeseiten unter
"http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/help":http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/help oder wenden Sie sich direkt an
die Geschäftsstelle ("info@prometheus-bildarchiv.de":mailto:info@prometheus-bildarchiv.de; s. auch Kontakt).



*2.) Weitere Entwicklungen - Ausblick*

Bis zum Ende des Jahres werden wir Ihnen eine Favoritenleiste zur Verfügung
stellen, in der Sie alles, was Sie für den Schnellzugriff benötigen, ablegen
können. Das kann z.B. eine bestimmte Suche oder Präsentation sein, eine Liste
der Bildsammlungen - gefiltert nach ausgewählten Kriterien, oder ein
individuelles Bild.

Zudem wird dann ein weiteres Feature realisiert sein, das von Ihnen verstärkt
gewünscht wurde: die persönlichen Einstellungen. Damit haben Sie z. B. die
Möglichkeit, die Anzahl der Treffer in der Liste bzw. Galerieansicht
festzulegen, Suchparameter und Anzeigeoptionen oder auch die Sprache
standardmäßig zu bestimmen.


*3.) prometheus integriert sechs neue Datenbanken*

Zu Beginn des Jahres konnte mit "Mneme" die archäologische Datenbank des
Winckelmann-Instituts der Humboldt-Universität Berlin für eine Kooperation
gewonnen werden. Die Institutsdatenbank umfasst über 20.000 Datensätze und
bringt neben Objekten der Klassischen Archäologie vor allem Abbildungen der
eigenen Sammlung von antiken Originalen und Gipsabgüssen ins Bildarchiv ein.

Zudem konnte die Universität Heidelberg insgesamt fünf neue HeidICON-Pools zur
Verfügung stellen und erweitert somit die Anzahl ihrer in prometheus
integrierten Datenbanken auf 12:
Die formale und inhaltliche Erschließung von Illustrationen und Karikaturen aus
dem 19. und frühen 20. Jahrhundert bildet den Schwerpunkt von gleich zwei
Datenbanken: "Fliegende Blätter" mit über 5.000 Bildern aus der gleichnamigen
Zeitschrift und "Französische Karikaturen" mit über 1.800 Bildern aus den
Pariser Satirezeitschriften L'Eclipse, Le Grelot, Le Sifflet, La Scie und Le
Fils du Père Duchêne sowie aus der neunbändigen Karikaturen- und
Flugblattsammlung aus dem Nachlass des Londoner Buchhändlers N. Trübner. Mit
dem Pool "EXC.Sontheimer (Asia and Europe in a Global Context)" mit über 23.000
Datensätzen und dem Pool "Klassische Archäologie - Roland Hampe" wurden zwei
ethnologisch-archäologische Datenbanken mit den Schwerpunkten Südasien bzw.
Südeuropa integriert. Der architekturhistorische Pool "Kirchenburgen" liefert
etwa 3.500 Aufnahmen von befestigten Kirchenanlagen mit dem regionalen
Schwerpunkt Baden-Württemberg.
Alle fünf Datenbanken sind als Open-Access-Datenbanken eingebunden und stehen
unter "http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/open_access":http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/open_access allen
Interessierten zur Verfügung.


*4.) prometheus - Facts & Figures*

Aktuell können 729.831 Bilder aus 59 Datenbanken über prometheus recherchiert
werden. 110 Hochschulen und Institute im In- und Ausland halten eine Campus-
bzw. Institutslizenz zur Nutzung des Bildarchivs. Die persönlichen Zugänge
belaufen sich auf nunmehr 9.531; hinzu kommen Tausende von Nutzerinnen und
Nutzern, die auf prometheus anonym im Rahmen einer Gemeinschaftslizenz
zugreifen. Diesen Newsletter beziehen 10.374 Personen.


*5.) prometheus -- Kontakt*

Wenn Sie an dem Erwerb einer Lizenz interessiert sind, besuchen Sie unsere
Website unter <http://www.prometheus-bildarchiv.de/license/>, oder wenden Sie
sich als VertreterIn einer Hochschule oder Institution direkt an das HBZ in
Köln, Dr. Jochen Johannsen, Jülicher Straße 6, 50674 Köln, inhalte@hbz-nrw.de

Eine Liste aller Institutionen, die bereits eine Lizenz halten, finden Sie auf
der prometheus-Website unter
"http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/institution/licensed":http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/institution/licensed
Für Ihre Fragen und Anregungen ist selbstverständlich auch unsere
prometheus-Geschäftsstelle in Köln für Sie da: Mo-Fr, jeweils 10-18 Uhr,
Telefon: 0221-470 4476, Telefax: 0221-470 6773, "info@prometheus-bildarchiv.de":mailto:info@prometheus-bildarchiv.de



Redaktion: PD Dr. Sigrid Ruby ("sigrid.ruby@geschichte.uni-giessen.de":mailto:sigrid.ruby@geschichte.uni-giessen.de) und Lisa
Dieckmann M.A. ("lisa.dieckmann@uni-koeln.de":mailto:lisa.dieckmann@uni-koeln.de)

