--- 
layout: default
title: Newsletter 2011 / 01
---
h2. <%= page_title %>
*prometheus - Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung und Lehre e.V.*
"www.prometheus-bildarchiv.de":http://www.prometheus-bildarchiv.de




Liebe Abonnentin, lieber Abonnent,

auf den Tag genau zehn Jahre ist es nun her, dass prometheus das Feuer  
entfachte und die digitale Welt eroberte. Seither ist viel passiert:  
Zeit für eine Rückschau auf die vergangene Dekade! Aber wir wollen den  
Blick auch nach vorne richten: Auf unserer Jubiläumstagung »Die  
digitale Perspektive - eine schöne Aussicht?« möchten wir mit Ihnen  
über die digitale Zukunft der Kunst- und Kulturwissenschaften  
diskutieren und laden Sie herzlich auch zum anschließenden Festakt  
ein. Die studentischen Leserinnen und Leser, die sich mit  
mediendidaktischen Anwendungen beschäftigen, sind nachdrücklich  
aufgefordert, Bewerbungen für unseren Preis, den »esPrix«,  
einzuschicken. Aufmerksam machen wir außerdem auf unseren Auftritt bei  
Facebook und unseren Twitter-Account.

In erster Linie aber möchten wir uns mit diesem Newsletter bei Ihnen  
bedanken. Vielen Dank, dass Sie uns 10 Jahre lang die Treue gehalten  
haben. Wir wünschen Ihnen allen einen schönen Frühlingsanfang und -  
wen es betrifft - einen guten Start ins Sommersemester.

Mit herzlichen Grüßen,
für prometheus e.V.
Sigrid Ruby und Lisa Dieckmann


****************************************************************************


*10 JAHRE PROMETHEUS*

Zehn aufregende, erfolgreiche, inspirierende und ereignisreiche Jahre  
liegen hinter uns. Den Erfolg verdanken wir in erster Linie Ihnen: den  
zahlreichen Nutzerinnen und Nutzer, die Sie täglich auf das Bildarchiv  
zugreifen, und den Kooperationspartnern von Museen,  
Hochschulinstituten und Forschungseinrichtungen, die dem Verbund die  
insgesamt 61 Datenbanken aus den Bereichen Kunstgeschichte,  
Archäologie, Didaktik, Architekturgeschichte, Videokunst,  
Designgeschichte, Fotografie, Ägyptologie, Theologie und Geschichte  
und damit inzwischen 758.921 Bilder zur Verfügung stellen. Doch fangen  
wir vorne an ...

*DER START*
Gefördert vom Bundesministerium für Bildung und Forschung mit einer  
Gesamtsumme von 1,8 Mio. Euro ging das bundesweite Verbundprojekt am  
1. April 2001 an den Start. Mit der Zusammenführung von  
Bilddatenbanken an einem virtuellen Ort, der interdisziplinären  
Vernetzung und der Entwicklung von E-Learning-Werkzeugen wurden die  
Kunstgeschichte, die Klassische Archäologie und andere bildbasierte  
Wissenschaften allmählich »digital« und verdrängten das Dia zusehends.  
In den ersten drei Projektjahren konnten bereits 20 Datenbanken und  
mehr als 150.000 Bilder eingebunden werden. 60 wissenschaftliche  
Einrichtungen schlossen sich an.

*VERSTETIGUNG*
Nach der Projektzeit stand die Verstetigung an erster Stelle. Der  
während der Projektlaufzeit gegründete gemeinnützige Verein trat die  
Rechtsnachfolge des Projekts an, um die Finanzierung und technische  
Struktur von prometheus sicherzustellen. Das 2005 eingeführte  
Lizenzmodell und eine dreijährige gestaffelte Übergangsfinanzierung  
durch die Universität zu Köln und die Sal. Oppenheim-Stiftung sicherte  
zunächst die Existenz, die 2008 in eine eigenständige Finanzierung  
über Lizenzgebühren mündete.

*KOOPERATIONEN*
Wichtige Kooperationen und Vertragsabschlüsse wurden auf den Weg  
gebracht, von denen wir zwei noch einmal herausheben wollen: Für die  
Rechtssicherheit des Verbundes wurde 2006 eine vertragliche  
Übereinkunft mit der Verwertungsgesellschaft BILD-KUNST geschlossen.  
Zudem brachte prometheus die Kooperation mit dem Bildportal der  
Kunstmuseen (bpk) zur unkomplizierten Einholung von  
Publikationsgenehmigungen auf den Weg.

*PROJEKTE*
In der letzten Dekade wurden in Kooperation mit prometheus auch  
weitere Projekte in Angriff genommen: Das Projekt »perseus-a« zur  
automatischen Erschließung des Bildarchivs und der Optimierung der  
Suchfunktionen ging 2007 an den Start. Nach dem Einsturz des Kölner  
Stadtarchivs wurde »Das digitale Historische Archiv Köln« gegründet,  
das dem Archivwesen als Forschungs- und Informationsplattform dient  
und als Digitaler Lesesaal fungiert. Aktuell wird mit dem  
DFG-geförderten Projekt »Meta-Image« am Aufbau einer virtuellen  
Forschungsumgebung für den Bilddiskurs in den Kunst- und  
Kulturwissenschaften gearbeitet.

*AKTUELLES*
In den letzten Jahren haben wir einige Energie in den Ausbau des  
prometheus-2.0-Bereichs gesteckt, um die Kommunikation und  
kollaboratives Arbeiten zu fördern. Dazu gehörten die Integration des  
Blogs und der Kommentarfunktion an Bildsammlungen, die Einrichtung der  
prometheus-users-Mailingliste und die Möglichkeit, anderen Nutzerinnen  
und Nutzern Nachrichten über das eigene prometheus-Profil zu  
schreiben. Da lag es auf der Hand, prometheus auch innerhalb der  
sozialen Netzwerke zu positionieren! Wir hoffen, dass bei Facebook und  
Twitter lebhaft mit und über prometheus diskutiert wird und sich ein  
reger Austausch einstellt. Werden Sie »Fan« von prometheus auf  
Facebook und klicken Sie den »Gefällt-mir-Button« auf  
"Facebook":http://www.facebook.com/pages/prometheus-das-verteilte-digitale-Bildarchiv-f%C3%BCr-Forschung-und-Lehre/196945086992289. Folgen Sie auch den Tweets von prometheus e.V. auf "Twitter":http://twitter.com/prometheus_eV.

*TAGUNG - DIE DIGITALE PERSPEKTIVE*
Am 4./5. November laden wir Sie herzlich nach Köln zur Tagung »Die  
digitale Perspektive - eine schöne Aussicht? verbinden - verorten -  
verwandeln - verankern« ein.

In den letzten 10 Jahren hat sich die »Netzwerkgesellschaft«  
etabliert, die digitalen Bildwissenschaften haben eine rasante  
Entwicklung genommen. Die Jubiläumstagung möchte weniger auf das  
Vergangene zurückblicken als vielmehr eine kritische  
Standortbestimmung liefern und nach künftigen Entwicklungen und  
Visionen für Archäologie, Kunstgeschichte und Bildwissenschaften in  
den Bereichen der Zusammenführung von Bild und Text (VERBINDEN), der  
standortbezogenen Dienste (VERORTEN) und der 3D-Technologien  
(VERWANDELN) fragen, diese kritisch beleuchten und methodisch VERANKERN.

Wir laden Interessierte aller Disziplinen und Sparten herzlich ein,  
auf den Call for Papers zu reagieren. Nähere Informationen finden Sie  
unter "http://prometheus-bildarchiv.de/tagung2011":http://prometheus-bildarchiv.de/tagung2011.
Reichen Sie Ihr Abstract (max. 2 Seiten, max. 4.000 Zeichen)  
elektronisch über EasyChair bis zum 8. Mai 2011 ein:  
"https://www.easychair.org/conferences/?conf=prometheus20110":https://www.easychair.org/conferences/?conf=prometheus20110 oder  
schicken Sie es an "lisa.dieckmann@uni-koeln.de":mailto:lisa.dieckmann@uni-koeln.de

*ESPRIX*
Im Sinne des Vereinszwecks fördert prometheus e.V. junge  
Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen mit der Vergabe des »esPrix«,  
einem Preis für die mediendidaktische Aufbereitung digitaler  
Information.

Ausgeschrieben werden zwei Preise (ein studentischer und ein  
schulischer) für herausragende mediendidaktische Anwendungen im  
Bereich der Kunst- und Kulturwissenschaften! Bis zum 30. September  
können die selbst erstellten Lernmaterialien, die in die Lernwelt von  
prometheus integrierbar sind, über esprix@prometheus-bildarchiv.de  
eingereicht werden. Den Gewinnern winken jeweils 500 Euro! Die  
feierliche Preisverleihung findet auf der Tagung »Die digitale  
Perspektive - eine schöne Aussicht?« am Freitagabend beim Festakt statt.



Redaktion: PD Dr. Sigrid Ruby ("sigrid.ruby@geschichte.uni-giessen.de":mailto:sigrid.ruby@geschichte.uni-giessen.de)  
und Lisa Dieckmann M.A. ("lisa.dieckmann@uni-koeln.de":mailto:lisa.dieckmann@uni-koeln.de)

