---
layout: default
title: Theses
legacy_url: http://prometheus-bildarchiv.de/index.php?id=300&L=1&skin=&tx_ttnews[tt_news]=&tx_ttnews[pointer]=
---
h4. <%= @page.title %>

Bergemann, Martin
Entwicklung und Implementierung einer Konsistenzprüfung für eine MySQL-Datenbank. Diplomarbeit Hochschule Anhalt (FH), 2002 [36]

Bothen, Sabine
XML-Dump von MySQL-Datenbanken. Diplomarbeit Hochschule Anhalt (FH), 2003 [37]

Brandt, Frau
Virtueller Innenraum Martinskirche. Diplomarbeit Hochschule Anhalt (FH), in Bearbeitung. [38]

Burkhardt, Benjamin
Politische Bilder und Archivpolitik. Dissertation JLU Giessen, in Bearbeitung. [39]

Dwucet, Silvia
Edutainment. Prinzipien interaktiver Wissensvermittlung. Diplomarbeit Hochschule Anhalt (FH), FB Design, WS 03/04 [40]

Emmerich, S.
XML - Strukturen zur Bearbeitung von Bilddatenbanken. Diplomarbeit Hochschule Anhalt (FH), 2001 [41]

Gröschel, Petra
"prometheus" Das verteilte digitale Bildarchiv für Forschung & Lehre. Die Zusammenführung von Ressourcen aus heterogenen Informationssystemen. (Abschlussarbeit im Rahmen der Ausbildung zur Wiss. Dokumentarin, FH Potsdam, IID), März 2004 [42]

Just, Daniel
Entwicklung einer Flash-Suchmaske zur Abfrage in einer MySQL-Datenbank. Datenübertragung mittels XML. Diplomarbeit. Hochschule Anhalt (FH), 2002 [43]

Kamphans, Marion
Gender Mainstreaming in der Hochschule - Strategien der Umsetzung. Dissertation Univ. Dortmund in Bearbeitung. [44]

Klesch, Anita
A study of the history of art in an electronic environment. Dissertation, London, bei Prof. William Vaughan, in Bearbeitung. [45]

Lebrecht, Heike
Methoden und Probleme der Bilderschliessung am Beispiel des verteilten digitalen Bildarchivs Prometheus. Diplomarbeit im Studiengang Bibliothekswesen, Fakultät für Informations- und Kommunikationswissenschaft, Fachhochschule Köln, bei Prof. Lepsky. [46]

Lindner, Claudia
Vom Denken zur Schrift. LE-H-RNEN, bewegtes lehrnen | lehrnen in bewegung. Entwicklung einer elektronischen, innovativen, interaktiven Lernumgebung. Diplomarbeit Hochschule Anhalt (FH), FB Design, WS 03/04. [47]

Noack, Gianna
Vom Denken zur Schrift. LE-H-RNEN, bewegtes lehrnen | lehrnen in bewegung. Entwicklung einer elektronischen, innovativen, interaktiven Lernumgebung. Diplomarbeit Hochschule Anhalt (FH), FB Design, WS 03/04. [48] 
