--- 
layout: series
descriptions: 
- "Ida Kerkovius: Bl\xC3\xBCte auf gelbem Fond (Ausschnitt), 1950er, \xC3\x96l auf Rupfen; RUDI, Friedrich-Alexander-Universit\xC3\xA4t Erlangen-N\xC3\xBCrnberg, Kunsthistorisches Institut, Friedrich-Alexander-Universit\xC3\xA4t Erlangen-N\xC3\xBCrnberg"
- "Ida Kerkovius: Figur vor Wasser (Ausschnitt), um 1962, \xC3\x96l auf Rupfen, auf Karton kaschiert; RUDI, Friedrich-Alexander-Universit\xC3\xA4t Erlangen-N\xC3\xBCrnberg, Kunsthistorisches Institut, Friedrich-Alexander-Universit\xC3\xA4t Erlangen-N\xC3\xBCrnberg"
- "Ida Kerkovius: Fuge (Ausschnitt), 1952, \xC3\x96l auf Leinwand, Privatbesitz; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Ida Kerkovius: Gelber Kreis (Ausschnitt), um 1960, Pastell; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Ida Kerkovius: Selbstbildnis (Ausschnitt), 1929, \xC3\x96l auf Leinwand, Stuttgart, St\xC3\xA4dtische Galerie; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Ida Kerkovius: Kaktusbl\xC3\xBCte und \xC3\x84pfel (Ausschnitt), 1959, Pastell, Privatbesitz; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Ida Kerkovius: Steinbruch (Ausschnitt), um 1925, \xC3\x96l auf Leinwand, Regensburg, Ostdeutsche Galerie; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Ida Kerkovius: Strand in Riga (Ausschnitt), 1935, Pastell, Privatbesitz; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
title: Ida Kerkovius
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
subtitle: 
repeat: 1 3 5
date: 2014/02/04
teaser: Eine Einzelausstellung in Chemnitz zeigt Arbeiten der Malerin und Bildweberin Ida Kerkovius.
collection: 39427
---
Eine Einzelausstellung in Chemnitz zeigt Arbeiten der Malerin und Bildweberin Ida Kerkovius. Kerkovius hatte in Dachau und Stuttgart Malerei studiert, bevor sie am Bauhaus in Weimar Weberei dazulernte. Neben Gemälden und Pastellen gehören zu den Exponaten daher auch zwei Wandteppiche. Allen Arbeiten ist die Farbkraft gemeinsam, für die Kerkovius auch von ihren Künstlerkollegen geschätzt wurde. „In der Farbe ist sie uns allen überlegen“ soll Willi Baumeister gesagt haben. 

*"Ida Kerkovius. &quot;Meine Welt ist die Farbe&quot;":http://kunstsammlungen-chemnitz.justexpertise.de/index.php?loc=ksc&content=exposition_detail&xid=100&id=913, 2. Februar bis 27. April 2014,  Kunstsammlungen Chemnitz*
