--- 
layout: series
descriptions: 
- "Kykladenidole, Bronzezeit, Athen, Nationalmuseum Mneme; Humboldt-Universit\xC3\xA4t, Lehrbereich f\xC3\xBCr Klassische Arch\xC3\xA4ologie - Winckelmann-Institut, Berlin "
- "Kykladen-Idol, fr\xC3\xBChkykladisch, Marmor, im Kunsthandel; EikOnline, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t, Institut f\xC3\xBCr Altertumswissenschaften, Gie\xC3\x9Fen"
- "Kykladenidol (Chalandriani-Typ), 26. - 23. Jh.v.Chr., Marmor, Halle/Saale ROBERTINUM, Arch\xC3\xA4ologisches Museum der Universit\xC3\xA4t Halle; ROBERTIN-database, Martin-Luther-Universit\xC3\xA4t, Institut f\xC3\xBCr Klassische"
- "Kykladenidol (Dokathismata-Typ), 26. - 23. Jh.v.Chr., Marmor, Halle/Saale ROBERTINUM, Arch\xC3\xA4ologisches Museum der Universit\xC3\xA4t Halle; ROBERTIN-database, Martin-Luther-Universit\xC3\xA4t, Institut f\xC3\xBCr Klassische Altertumswissenschaften, Halle"
- "Idol, Marmor, Karlsruhe, Badisches Landesmuseum (75/49); EikOnline, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t, Institut f\xC3\xBCr Altertumswissenschaften, Gie\xC3\x9Fen "
- "Weibliches Idol, 2700 bis 2300 v.Chr., Marmor, Antikensammlung, Staatliche Museen zu Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur f\xC3\xBCr Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preu\xC3\x9Fischer Kulturbesitz, Berlin"
- "Idol eines Fl\xC3\xB6tenspielers, Marmor, Fundort Keros, Standort Athen, Nationalmuseum; EikOnline, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t, Institut f\xC3\xBCr Altertumswissenschaften, Gie\xC3\x9Fen"
- "Idol eines Harfenspielers, Marmor, Fundort Keros, Standort Athen, Nationalmuseum; EikOnline, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t, Institut f\xC3\xBCr Altertumswissenschaften, Gie\xC3\x9Fen"
title: Kykladen
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
subtitle: Marmor-Idole
date: 2011/11/29
teaser: "Der Austausch mit benachbarten V\xC3\xB6lkern und die Nutzung des neuen Rohstoffes Bronze pr\xC3\xA4gte die Lebensumst\xC3\xA4nde auf den Kykladen im 3. Jahrtausend vor Christus."
collection: 29297
---
Der Austausch mit benachbarten Völkern und die Nutzung des neuen Rohstoffes Bronze prägte die Lebensumstände auf den Kykladen im 3. Jahrtausend vor Christus. Für die kykladische Kultur der Bronzezeit sind besonders die ursprünglich bemalten Marmor-Idole berühmt. Eine Ausstellung im Schloss Karlsruhe ist den neuesten Forschungsergebnissen gewidmet, zum Beispiel mit der Frage welchen Zweck die Idole erfüllten.

*"Kykladen. Lebenswelten einer frühgriechischen Kultur":http://www.landesmuseum.de/website/Deutsch/Sonderausstellungen/Vorschau/Kykladen.htm, 17. Dez. 2011 – 22. April 2012, Badisches Landesmuseum Schloss Karlsruhe*
