--- 
layout: series
descriptions: 
- "Karl Bennert. Goethe in der Campagna di Roma (Kopie nach dem Gem\xC3\xA4lde im Endzustand), Ausschnitt, um 1850, \xC3\x96l auf Leinwand, Rom; DadaWeb, Universit\xC3\xA4t zu K\xC3\xB6ln, Kunsthistorisches Institut, Universit\xC3\xA4t zu K\xC3\xB6ln"
- "Kopie nach Anton Graff. Esther Charlotte Brandes als Ariadne auf Naxos, Ausschnitt, K\xC3\xB6ln; DadaWeb, Universit\xC3\xA4t zu K\xC3\xB6ln, Kunsthistorisches Institut, Universit\xC3\xA4t zu K\xC3\xB6ln"
- "Johann David Passavant (Kopie nach Raffael). Der Traum des Ritters, Ausschnitt, 1831, 17,1 x 17,5 cm, Frankfurt a. M.; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Peter Paul Rubens (Kopie nach Tizian). Raub der Europa, Ausschnitt, 1628-1629, Madrid; Digitale Diathek, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen"
- "Peter Paul Rubens (Kopie nach Tizian). Huldigung der Venus, Ausschnitt, Stockholm; EasyDB, Universit\xC3\xA4t Bern, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Kopie nach Willem Kalf. Bodeg\xC3\xB3n con botella de peregrino, fuente y jarras doradas, Ausschnitt, 1643/1797, 114,5 x 85,5 cm, K\xC3\xB6ln; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Kopie nach Rosso Fiorentino. Venus und Bacchus, Ausschnitt, um 1532, 209 x 161,5 cm, \xC3\x96l auf Leinwand, Luxembourg; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin, Kunstgeschichtliches Seminar, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "Wilhelm Ahlborn (Kopie nach Karl Friedrich Schinkel). Kathedrale im Morgenlicht, Ausschnitt, 1823, 80 x 106,5 cm, \xC3\x96l auf Leinwand, Berlin; Digitale Diathek, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen"
author: Bettina Pfleging
title: Kopien in der Kunst
subtitle: Originalgetreue Abbildungen
repeat: 1 2 7
date: 2014/06/02
teaser: Die genaue originalgetreue Nachbildung eines Kunstgegenstands, die Kopie,...
collection: 40483
---
Die genaue originalgetreue Nachbildung eines Kunstgegenstands, die Kopie, erfährt in den letzten Jahren verstärktes Interesse in der kunsthistorischen Forschung. Oft liegt dabei der Fokus auf Faktoren, die die Kopie definitionsgemäß nicht beinhaltet, wie die Veränderung des Originals in Form von neuen Mischungen, von innovativen Eigenleistungen.
Bei der Tagung in Hannover soll aber vor allem die ursprüngliche Definition einer Kopie im Fokus stehen und aus verschiedenen Perspektiven diskutiert werden, um schließlich für die zukünftige Darstellung und Forschung neue Ideen zu entwickeln.

Internationale Tagung *"„Nichts Neues Schaffen. Perspektiven auf die treue Kopie, 1300-1900“(Internationale Tagung)":http://www.lisa.gerda-henkel-stiftung.de/binaries/navigation/5001/file_programm_nichts_neues_schaffen.pdf?t=1401261158*
26. - 28. Juni 2014, Schloss Herrenhausen, Hannover
