--- 
layout: series
descriptions: 
- "Schwarz, Rudolf: St. Antonius in Essen, 1956-1959; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden"
- "Schwarz, Rudolf: Burg Rothenfels in Rothenfels, 1927-1928; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden"
- "Schwarz, Rudolf: Fronleichnamskirche in Aachen, 1930; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden"
- "Schwarz, Rudolf: St. Anna in D\xC3\xBCren, 1951-1956; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden "
- "Schwarz, Rudolf: St. Michael in Frankfurt am Main, 1952 \xE2\x80\x93 1956; Digitale Diathek, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Gie\xC3\x9Fen"
- "Schwarz, Rudolf: Liebfrauenkirche in K\xC3\xB6ln, 1553-1955; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden"
- "Schwarz, Rudolf: St. Christopherus in K\xC3\xB6ln-Niehl, 1954 \xE2\x80\x93 1959; Diathek, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Gie\xC3\x9Fen"
- "Schwarz, Rudolf / Gutmann, Kleinjohann: St. Bonifatius in Aachen, 1959, 1962-1964; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden "
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
title: Rudolf Schwarz
subtitle: Kirchenbauten
date: 2011/05/24
teaser: "Der Architekt Rudolf Schwarz ist bekannt f\xC3\xBCr seine modernen Kirchenentw\xC3\xBCrfe und pr\xC3\xA4gte mit seinen Schriften die Diskussion um den Kirchenbau im 20. Jahrhundert."
collection: 26800
---
Der Architekt Rudolf Schwarz ist bekannt für seine modernen Kirchenentwürfe und prägte mit seinen Schriften die Diskussion um den Kirchenbau im 20. Jahrhundert. Charakteristisch für ihn ist die Zusammenarbeit mit zeitgenössischen Künstlern. So entstanden Kirchen mit Farbglasfenstern von Georg Meistermann, mit sakralem Gerät von Theo Heiermann oder Steinreliefs von Elmar Hillebrand. Anlässlich des 50. Todestages von Schwarz zeigt eine Ausstellung in München Fotografien von Klaus Kinold, die das Zusammenwirken von Architektur und künstlerischer Ausstattung in den Kirchenbauten des Architekten erfahrbar werden lassen.

*"Rudolf Schwarz – Architektur und bildende Künste in seinen Kirchenbauten":http://www.dgfck.de/aktuelles.html, 15. April bis 10. Juni 2011, Galerie der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst, München*
