--- 
layout: series
descriptions: 
- "Edgar Degas: Petite danseuse de quatorze ans (Kleine vierzehnj\xC3\xA4hrige T\xC3\xA4nzerin), 1878/1881, Bronze/T\xC3\xBCll, 104 cm, Institution Staatliche Kunstsammlung Dresden, Skulpturensammlung; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, M\xC3\xBCnchen "
- "Rudolf Belling: T\xC3\xA4nzerin, 1916, Holz/vergoldet, Privatbesitz; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden "
- "Alexander Archipenko: Blaue T\xC3\xA4nzerin, 1913, Bronze mit gr\xC3\xBCner Patina, Toronto, Sammlung Campbell  Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden "
- "Milly Steger: T\xC3\xA4nzerin, 1921-1922, Bronze, Privatbesitz; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden "
- "Fritz Klimsch: Tanzende, 1920, Bronze, Privatbesitz; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden "
- "Georg Kolbe: T\xC3\xA4nzerin, 1912, Bronze, 154 cm, Nationalgalerie, Staatliche Museen zu Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur f\xC3\xBCr Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preu\xC3\x9Fischer Kulturbesitz, Berlin"
- "Franz von Stuck: T\xC3\xA4nzerin, vor 1906, Bronze, 63 cm; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden "
- "Bernhard Hoetger: Lo\xC3\xAFe Fuller, 1900, Bronze, Mathildenh\xC3\xB6he Darmstadt, Museum K\xC3\xBCnstlerkolonie; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden"
title: "Tanzende Skulpturen "
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
subtitle: Zwischen Dynamik und Statik
date: 2012/03/11
teaser: "Die Bewegung des Tanzes mit bildhauerischen Mitteln einzufangen, bedeutet die statische Eigenschaft des Materials optisch zu \xC3\xBCberwinden."
collection: 30771
---
Die Bewegung des Tanzes mit bildhauerischen Mitteln einzufangen, bedeutet die statische Eigenschaft des Materials optisch zu überwinden. 
Die Bildhauer der klassischen Moderne waren inspiriert durch die rasante Entwicklung des modernen Ausdruckstanzes mit Tänzerinnen wie Isadora Duncan, Mary Wigman, Loïe Fuller und Gret Palucca, aber auch durch den populären Varietétanz. Zwei Ausstellungen widmen sich der Darstellung des Tanzes in Skulptur und Plastik der Moderne. Im Mittelpunkt der Berliner Ausstellung steht die 1912 entstandene Tänzerin von Georg Kolbe. Die Bremer Ausstellung ist um die von Bernhard Hoetger gestaltete tanzende Loie Fuller von 1900 konzipiert. 

*"TanzPlastik – Die tänzerische Bewegung in der Skulptur der Moderne":http://www.georg-kolbe-museum.de/2012/02/tanzplastik-%E2%80%93-die-tanzerische-bewegung-in-der-skulptur-der-moderne/, 26. Feb. bis 28. Mai 2012, Georg Kolbe Museum, Berlin*

*"Bewegte Bronze – Tanzplastiken von Bernhard Hoetger":http://www.pmbm.de/de/ausstellungen/aktuell, 11. März bis 3. Juni 2012, Paula Modersohn–Becker Museum, Bremen* 
