--- 
layout: series
descriptions: 
- "Marianne Werefkin. Selbstbildnis, Ausschnitt, 1910, M\xC3\xBCnchen; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Marianne Werefkin. Der Schnitter, Ausschnitt, 1910; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Marianne Werefkin. Die Landstra\xC3\x9Fe, Ausschnitt, 1907, Ascona; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Marianne Werefkin. Die Steilk\xC3\xBCste von Ahrenshoop, Ausschnitt, 1911, Ascona; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Marianne Werefkin. Fr\xC3\xBChlingssonntag, Ausschnitt, 1907, Ascona; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Marianne Werefkin. Sonntagnachmittag, Ausschnitt, 1908, Ascona; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Marianne Werefkin. Pierrot, Ausschnitt, 1902-1907; Corvey; Mediathek, Heinrich-Heine-Universit\xC3\xA4t D\xC3\xBCsseldorf, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Heinrich-Heine-Universit\xC3\xA4t D\xC3\xBCsseldorf"
- "Marianne Werefkin. Two Monsters Fighting, Ausschnitt, 1902-1907; Mediathek, Heinrich-Heine-Universit\xC3\xA4t D\xC3\xBCsseldorf, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Heinrich-Heine-Universit\xC3\xA4t D\xC3\xBCsseldorf"
title: Marianne Werefkin
author: Bettina Pfleging
subtitle: Russischer Rembrandt
repeat: 2 3 5
date: 2014/06/29
teaser: Farbgewaltige Darstellungen von Landschaften und gesellschaftliche Szenen...
collection: 40476
---
Farbgewaltige Darstellungen von Landschaften und gesellschaftliche Szenen machen das expressionistische Werk der russischen Malerin Marianne Werefkin aus. Sie schildert die Natur in all ihrer Erhabenheit und zeigt die arbeitende Bevölkerung wie Wäscherinnen oder Fischer ebenso wie Szenen aus dem Freizeitvergnügen der damaligen Zeit. Dabei kommt es immer wieder zu neuen anregenden Kompositionen.
Die Ausstellung zeigt Leihgaben der Fondazione Marianne Werefkin in Ascona, aus europäischen Museumssammlungen sowie aus Privatbesitz. 

*„Marianne Werefkin. Vom Blauen Reiter zum Großen Bären“*
"12. April bis 6. Juli 2014, Städtische Galerie Bietigheim-Bissingen(Bietigheim-Bissingen)":http://galerie.bietigheim-bissingen.de/nc/deutsch/ausstellungen/aktuell/aktuell-event/?tx_cal_controller[view]=event&tx_cal_controller[type]=tx_cal_phpicalendar&tx_cal_controller[uid]=1933&tx_cal_controller[lastview]=view-list|page_id-1081&tx_cal_controller[year]=2014&tx_cal_controller[month]=04&tx_cal_controller[day]=12&cHash=87f0b5a00926f2183728186ddc7184de
"20. Juli bis 5. Oktober 2014, Paula Modersohn-Becker Museum, Bremen(Bremen)":http://www.bremen-tourismus.de/marianne-werefkin-vom-blauen-reiter-zum-grossen-baeren
