--- 
layout: default
title: ikonothek
---
h3. Sehr geehrte<notextile>(r)</notextile> NutzerIn der Ikonothek,

leider müssen wir Ihnen mitteilen, dass die fünfjährige Lizenz Ende 2010 ausgelaufen ist und Sie prometheus nun nicht mehr über die Ikonothek nutzen können. Sollte weiterhin Interesse an einer Nutzung bestehen, bieten wir Ihnen verschiedene Möglichkeiten, weiterhin auf das Bildarchiv zuzugreifen:

h3. Schullizenz

Erwerben Sie eine Schullizenz für Ihre gesamte Schule für 200,- €/Jahr. Hiermit können alle SchülerInnen und KollegInnen von allen Computern an Ihrer Schule sowie mit einem persönlichen Zugang (Nutzername, Passwort) von zu Hause mit prometheus arbeiten. Für weitere Informationen wenden Sie sich direkt an die "»prometheus-Geschäftsstelle":<%=r 'contact' %>.

h3. Institutionslizenz

Falls Sie zu einer Institution gehören, die in dieser "»Liste":<%=p 'institution/licensed' %> aufgeführt ist, erhalten Sie einen kostenlosen Zugang. Sie können sich hier direkt "»anmelden":<%=p 'signup?type=institution' %>. Anschließend wählen Sie dann Ihre Institution aus.

h3. Einzellizenz

Sie haben aber auch die Möglichkeit eine Einzellizenz für 20,- €/Jahr zu erwerben. Sie können sich hier direkt "»anmelden":<%=p 'signup?type=paid' %> oder "»eine Woche kostenlos testen":<%=p 'signup?type=free' %>, um den persönlichen Zugang (Nutzername, Passwort) kennenzulernen.

Alle Lizenzformen beinhalten - abweichend von Ihrer jetzigen Nutzung - einen persönlichen Zugang (Nutzername, Passwort), der weitere Funktionalitäten bereithält. Neben den vielfältigen Recherchemöglichkeiten können Bildsammlungen und Präsentationen aus dem Bilderpool zusammengestellt werden, an denen auch mit mehreren Nutzern gearbeitet werden kann. So könnten Sie zum Beispiel mit der gesamten Klasse ein Projekt erstellen oder mit anderen Lehrern aus dem Fachbereich gemeinsames Material sammeln. Zudem bietet Ihnen prometheus einige spezielle Themenmappen, die auf inhaltliche Schwerpunkte im Lehrplan Kunst abgestimmt sind. Neben den entsprechenden Bildbeispielen finden Sie hier auch hilfreiche Links oder weiterführende Literaturhinweise. Diese Themenmappen werden stetig erweitert.

Sollten Sie weitere Fragen oder Interesse an einer schulweiten Testlizenz haben, stehen wir Ihnen natürlich jederzeit gerne zur Verfügung. 

prometheus-Geschäftsstelle
Tel. (0221) 470 4476
"info@prometheus-bildarchiv.de":mailto:info@prometheus-bildarchiv.de
