--- 
descriptions: 
- "Caravaggio: Narziss (Detail), um 1600, \xC3\x96l auf Leinwand, 110 x 92 cm, Rom, Galleria Nazionale dell'Arte Antica; EasyDB, Universit\xC3\xA4t Bern, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Bern "
- "Caravaggio: Maria Magdalena (Detail), 1605/06, m\xC3\xB6glicherweise eine vorbereitende Einzelstudie f\xC3\xBCr die Figur der Maria Magdalena in Caravaggios \"Tod der Jungfrau Maria\" im Louvre, \xC3\x96l auf Leinwand, ohne Ma\xC3\x9Fangabe, Privatsammlung; Datenbank Diathek online, Universit\xC3\xA4t Trier, Fach Kunstgeschichte, Trier"
- "Peter Paul Rubens: Die Flucht nach \xC3\x84gypten (Detail), 1614, \xC3\x96l auf Eichenholz, 40,5 x 53 cm, Kassel, Staatliche Museen, Gem\xC3\xA4ldegalerie Alte Meister; Diathek online, Universit\xC3\xA4t Trier, Fach Kunstgeschichte, Trier"
- "Gerrit van Honthorst: Anbetung des Kindes (Detail), um 1616, \xC3\x96l auf Leinwand, 95,5 x 131 cm, Florenz, Galleria degli Uffizi; Imago Humboldt-Universit\xC3\xA4t, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin "
- "Rembrandt: Der Apostel Paulus an seinem Arbeitstisch (Detail), um 1629/30, \xC3\x96l auf Holz, 47,2 x 38,6 cm, N\xC3\xBCrnberg, Germanisches Nationalmuseum; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin "
- "Rembrandt: Die Heilige Familie (Detail), 1640, \xC3\x96l auf Holz, 41 x 34 cm, Paris, Louvre; HeidICON - Europ\xC3\xA4ische Kunstgeschichte, Ruprecht-Karls-Universit\xC3\xA4t, Universit\xC3\xA4tsbibliothek, Heidelberg "
- "Jan Vermeer van Delft: Junge Dame mit Perlenhalsband (Detail), 1662-65, \xC3\x96l auf Leinwand, 55 x 45 cm, Gem\xC3\xA4ldegalerie, Staatliche Museen zu Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur f\xC3\xBCr Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preu\xC3\x9Fischer Kulturbesitz, Berlin "
- "Jan Vermeer van Delft: Die Perlenw\xC3\xA4gerin (Detail), um 1664, \xC3\x96l auf Leinwand, 42,5 x 38 cm, Washington, National Gallery of Art, Sammlung Widener; DiDi - Digitale Diathek, Technische Universit\xC3\xA4t Berlin, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Berlin "
layout: series
title: Licht
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
subtitle: Ein zentraler Aspekt der Malerei
date: 2011/11/18
teaser: "Eine Ausstellung in Kassel widmet sich der Darstellung von Licht in der Kunst. "
collection: 28980
---
Eine Ausstellung in Kassel widmet sich der Darstellung von Licht in der Kunst. Der Schwerpunkt liegt auf dem 17. Jahrhundert, in dem das Licht zu einem zentralen Aspekt in der Malerei wurde. Als Ausgangspunkt wird aber die Malerei des 15. und 16. Jahrhunderts betrachtet. Die Neuerungen Caravaggios sind nördlich der Alpen zum Beispiel von Gerard van Honthorst aufgegriffen und weiterentwickelt worden. Es werden Gemälde von Rubens über Rembrandt und Vermeer bis in die Kunst der Gegenwart untersucht - auch mit einem Seitenblick auf zeitgenössische naturwissenschaftliche Entwicklungen. 

*"Lichtgefüge. Das Licht im Zeitalter von Rembrandt und Vermeer":http://www.lichtgefuege.de/index.html, 18. Nov. 2011 bis 26. Feb. 2012, Museum Schloss Wilhelmshöhe, Kassel*
