---
layout: default
title: Medien - Formate
legacy_url: http://prometheus-bildarchiv.de/index.php?id=81&L=0&skin=0
---
h2. <%= page_title %>

Die folgenden Angaben beziehen sich ausschließlich auf die Bilder und Medien, die prometheus zur Verfügung gestellt werden.
Für die Verwendung in Ihrer lokalen Anwendung sollten Bilder und Medien stets in der höchstmöglichen Qualität vorgehalten werden. Alle anderen Qualitäts- und Auflösungsstufen (wie z.B. die für prometheus vorgeschlagenen Formate) lassen sich daraus automatisch erstellen.

Die Bilder und Medien (Video, Animationen etc.), die in prometheus eingebunden sind bzw. werden, sollten von den Bildgebern in einem bestimmten Format und einer Abbildungsqualität geliefert werden, die zumindest für eine adäquate Projektorpräsentation geeignet sind und die den Maßstäben einer universitären Lehre entsprechen.

Dazu sind folgende Eckpunkte einzuhalten:

h5. Bilder

*Dateiformat*
Als Dateiformat wird ausschließlich JPEG verarbeitet. Die Kompressionsstufe sollte dabei so gering wie möglich gewählt werden, um ein adäquates Verhältnis von Bildqualität und Dateigröße zu gewährleisten.

*Farbraum und Farbtiefe*
Durch das JPEG-Format ist der Farbraum bereits auf RGB festgelegt. Die Farbtiefe sollte mindestens 16 Bit betragen. Es sollte darauf geachtet werden, Scans von Schwarz/Weiß-Vorlagen nur in Graustufen-JPEGs abzuspeichern, um die Dateigröße so gering wie möglich zu halten. Als Richtwert gelten mindestens 256 Graustufen.

*Auflösung*
Die Auflösung eines gescannten Bildes hängt von der Art der Vorlage ab. Zur Verringerung der Dateigröße (s.u.) kann das an prometheus übermittelte Bild auch in der Auflösung reduziert sein. Da die Hauptanwendung der Bilder in prometheus in der Präsentation auf dem Bildschirm oder per Digitalprojektor liegt, reicht eine Auflösung von 72 dpi aus.

*Ausmaße*
Für die größtmögliche Zoomstufe ist ein Bild mit einer Kantenlänge von 1600 Pixels erforderlich. Alle weiteren benötigten Formate (Thumbnail, erste Zoomstufe etc.) können auf Basis dieses Bildes automatisch von  prometheus  generiert werden.
Ausnahme: Datenbanken, deren Bilder nicht bei prometheus, sondern auf einem eigenen Server vorgehalten werden, sind dazu angehalten, sowohl das oben beschrieben Großformat als auch ein Thumbnail mit einer Kantenlänge von 150 Pixels bereit zu stellen.

*Dateigröße*
Die Dateigröße einer abgespeicherten JPG-Datei hängt unmittelbar von der Größe der Vorlage und der Einhaltung oben angegebener Richtwerte ab. Bei Scans von üblichen Vorlagen (z.B. Dias, Abbildungen in Büchern) oder bei digitalen Fotos als Vorlage sollte die Dateigröße des für prometheus bereitgestellten Großformats in der Regel die Grenze von 1 MB nicht überschreiten. Es ist zu beachten, dass das gelieferte Großformat als dritte Zoomstufe in prometheus dargestellt und somit bei Aufruf die gesamte Datengröße über das Internet übertragen wird. Falls die Dateigröße 1 MB überschreitet, sollte geprüft werden, ob bei vertretbarem Qualitätsverlust durch Anpassung an die oben genannten Richtwerte die Dateigröße weiter reduziert werden kann.

h5. Sonstige Medien

Generell können in prometheus alle Medien zur Visualisierung eines Objekts wie Videos oder Animationen eingebunden werden. Da diese (funktionsbedingt) in vielen verschiedenen Formaten vorliegen können, können an dieser Stelle keine näheren Angaben über Qualitätsstandards gemacht werden. Die eingebunden Formate sollten aber über das Internet z.B. mit Hilfe von Browser-Plugins (Quicktime, Flash, SVG etc.) anzeigbar sein und keine (kostenpflichtige) Spezialsoftware auf Seiten des Benutzers voraussetzen. Die Dateigröße sollte äquivalent zu den bei den Bildern gegebenen Hinweisen zu einem adäquaten Verhältnis zur Abbildungsqualität und Internetstruktur sein. Für alle dynamischen Medien wird ein Standbild (Richtwerte für Bilder s.o.) benötigt, das auch ein Hinweis auf das eigentliche Medium enthalten kann.

*Hinweis*
Prinzipiell können auch Bilder und andere Medien verarbeitet werden, die die oben genannten Standards über- oder unterschreiten. Es sollte dabei aber beachtet werden, dass zum einen die eingebundenen Medien für den Einsatz in der Lehre gedacht sind und einen gewissen Qualitätsstandard gewährleisten sollten und zum anderen die Performanz in einer Internetumgebung im Auge behalten werden sollte.
prometheus behält sich vor, Medien, die z.B. aus Gründen von einer inadäquaten Dateigröße die gesamte Anwendung ausbremsen, nicht mehr anzubieten.
