--- 
layout: default
title: MitarbeiterInnen
legacy_url: http://prometheus-bildarchiv.de/index.php?id=509
---
h2. <%= page_title %>

* Dr. des. Lisa Dieckmann (Geschäftsführerin des Projektes prometheus am Kunsthistorischen Institut der Universität zu Köln, Kunstgeschichte/Informatik, "Vorstand":<%=r 'about/association/executive-board' %>)
* Theresa Nisters M.A. (Köln, Geschäftsstelle)
* Silvia Stark M.A. (Köln, Geschäftsstelle)
* Bettina Hilgert B.A. (Köln, Geschäftsstelle)
* Hendrikje Hüneke M.A. (Giessen, Bildserie)
* Denise Trump B.A. (Köln, Geschäftsstelle)
* Dipl.-Inform. Jörg Koch (Köln, Informatik)
* Dr. Bettina Pfleging (Köln, Social Media Marketing, "Vorstand":<%=r 'about/association/executive-board' %>)

h3. *Ehemalige*

* Kerstin Albrecht M.A. (Dessau, Design)
* Dipl.-Phys. Lars Bähren (Köln, Informatik)
* Sebastian Beßler (Köln, Informatik)
* Thomas Bodo Block (Köln, Informatik)
* Dr. Stefan Brenne (Giessen, Archäologie » aktuell: "Vorstand":<%=r 'about/association/executive-board' %>)
* Ben Burkhard (Köln, Informatik)
* Rebeca Ehses (Köln, Geschäftsstelle)
* Arne Eilermann (Köln, Informatik)
* PD Dr. Norbert Eschbach (Giessen, Archäologie » aktuell: "Vorstand":<%=r 'about/association/executive-board' %>)
* Dr. Meta Friese (Köln, Geschäftsstelle)
* Dr. Reinhard Greulich (Köthen, Informatik)
* Prof. Rochus Hartmann (Dessau, Design)
* Prof. Dr. Dorothee Haffner (Berlin, Kunstgeschichte » aktuell: "Vorstand":<%=r 'about/association/executive-board' %>)
* Georg Hohmann (Köln, Projektkoordination)
* Julia Iwanowa M.A. (Berlin, Informatik)
* Prof. Tina Kindel (Dessau, Design)
* Ansgar Lorenz (Köln, Geschäftsstelle)
* Gerd Mörsch M.A. (Köln, Geschäftsstelle)
* Dipl.-Bibl. Thomas Müller (Köln, Informatik)
* Dr. Jürgen Nemitz (Köln/Marburg, Informatik)
* Johanna Neumann (Köln, Informatik)
* Astrid Puckett (Giessen, Bildserie)
* PD Dr. Sigrid Ruby (Giessen, Kunstgeschichte » aktuell: "Vorstand":<%=r 'about/association/executive-board' %>)
* Claudia Rust M.A. (Giessen, Geschäftsstelle)
* Sabine Scheele M.A. (Giessen, Webdesign » aktuell: "Vorstand":<%=r 'about/association/executive-board' %>)
* Dipl. Des. Dirk Schuster (Dessau, Design)
* Prof. Dr. Holger Simon (Köln, Projektleitung » aktuell: "Vorstand":<%=r 'about/association/executive-board' %>)
* Prof. Dr. Manfred Thaller (Köln, Historisch-Kulturwissenschaftliche Informationsverarbeitung)
* Dr. Ute Verstegen (Köln, Projektkoordination » aktuell: "Vorstand":<%=r 'about/association/executive-board' %>)
* Katja Vierk (Köln, Geschäftsstelle)
* Dipl.-Bibl. Jens Wille (Köln, Informatik)
