--- 
layout: default
title: Programm
---
<h2 style="margin-bottom:5px;"><%= page_title %></h2>
<br />
<br />

<h3 style="margin-top:0px;">Freitag, 04.11.11</h3>

h4. Begrüßung

PD Dr. Holger Simon (prometheus e.V.)
<br />
<br />

h4. Sektion 1: VERBINDEN

Moderation: Dr. Ute Verstegen (prometheus e.V./ Universität Erlangen-Nürnberg, Christliche Archäologie)
<br />
<br />
Georg Hohmann M.A. (Nürnberg, Germanisches Nationalmuseum)
*Linked Open Cultural Heritage. Herausforderungen, Risiken und Chancen der Datenvernetzung im Bereich des Kulturerbes* 

PD Dr. Martin Warnke (Leuphana Universität Lüneburg, Institut für Kultur und Ästhetik Digitaler Medien)
*Motive vernetzen – Meta-Image als Bild-Zettelkasten* 
<br />
<br />
_Kaffeepause_
<br />
<br />
Susanne Schumacher M.A. (Zürich, Zürcher Hochschule der Künste)
*Medien und Begriffe: Ordnungsformen im Medienarchiv der Künste*

Prof. Dr. Dieter Merkl (TU Wien, Institute of Software Technology and Interactive Systems)
*Informationsextraktion aus einer Kunst Folksonomie* 

2 Shortcuts á 15 Minuten Projektvorstellung:
Prof. Dr. Reinhard Förtsch (Universität zu Köln, Archäologisches Institut): *CLAROS* (angefragt)
Dr. Maria Effinger (Universitätsbibliothek Heidelberg): *German Sales 1933-1945*
<br />
<br />
_Mittagspause_
<br />
<br />

h4. Sektion 2: VERORTEN

Moderation: Prof. Dr. Dorothee Haffner (prometheus e.V./ Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin, Museumskunde)
<br />
<br />
Dr. Elke Allgaier (Stuttgart, Staatsgalerie)
*Per QR-Code ins Museum: Der Stirlingwalk der Staatsgalerie Stuttgart*

Lydia Horn (Berlin, mobile melting GmbH)
*Storytude – mobile storytelling*

<br />
<br />
_Kaffeepause_
<br />
<br />
PD Dr. Holger Simon (Köln, pausanio GmbH & Co. KG)
*Mit dem Kulturwecker unterwegs – Kunst und Kultur mobil*

2 Shortcuts á 15 Minuten Projektvorstellung: 
Katalin Bélyácz (Budapest, Museum of Fine Arts): *Die Datenbankprojekte der Antikensammlung*
Fabian Cremer (Universität Frankfurt a.M., Kunstgeschichtliches Institut): *ConedaKOR*
<br />
<br />

h4. Festakt im Historischen Archiv der Stadt Köln

Begrüßung: PD Dr. Holger Simon (prometheus e.V.)
Festvortrag: Prof. Dr. Hubertus Kohle (LMU München, Institut für Kunstgeschichte):
prometheus als Prinzip - Über das Arbeiten im Internet
<br />
<br />
<br />

<h3 style="margin-top:0px;">Samstag, 05.11.11</h3>

h4. Begrüßung

Prof. Dr. Norbert Eschbach (prometheus e.V./ JLU Gießen, Professur für Klassische Archäologie)
<br />
<br />

h4. Sektion 3: VERWANDELN

Moderation: Lisa Dieckmann M.A. (prometheus e.V./ Universität zu Köln, Kunsthistorisches Institut)
<br />
<br />
Dipl.-Inform. Matthias Trapp (Universität Potsdam, HPI)
*Colonia3D - Potenziale interaktiver Kommunikation von digitaler Denkmalpflege in öffentlichen Räumen*

Dr. Daniel Hornuff (HfG Karlsruhe, Fachbereich Kunstwissenschaft und Medientheorie)
*Kunst im 3D-Rundgang. Was bringt das virtuelle Museum?*
<br />
<br />
_Kaffeepause_
<br />
<br />
Martin Adam (UdK Berlin, Fachbereich Gesellschafts- und Wirtschaftkommunikation)
*Augmented Reality erweckt Pergamon zu neuem Leben*

Simon Rein o.a. (Berlin, Staatliche Museen)
*Google-Art-Project* (Titel steht noch nicht fest)
<br />
<br />
_Mittagspause_
<br />
<br />
3 Shortcuts á 15 Minuten Projektvorstellung: 
Georg Hohmann M.A. (Nürnberg, Germanisches Nationalmuseum): *WissKI*
Dr. Andreas Rutz (Universität Bonn, Institut für Geschichtswissenschaft): *Das digitale Historische Archiv Köln*
Prof. Dr. Gunnar Heydenreich (FH Köln, Institut für Restaurierungs- und Konservierungswissenschaft): *Cranach Digital Archiv*
<br />
<br />

h4. Sektion 4: VERANKERN

Moderation: Dr. Stefan Brenne (prometheus e.V./ JLU Gießen)
<br />
<br />
 
PD Dr. Pascal Weitmann (Christian-Albrechts-Universität zu Kiel, Klassische Archäologie)
*Grundsätzliche Grenzen komplexerer digitaler Darstellungen*
<br />
<br />
_Kaffeepause_
<br />
<br />
Dr. Gunther Reisinger (Universität Graz, Institut für Kunstgeschichte)
*„Dürers bunte Hasen“ oder Kunstwissenschaftliche Quellenkritik im Digitalen*
<br />
<br />
_Abschlussvortrag_
Dr. Joachim Wedekind (Universität Tübingen, Institut für Wissensmedien)
*Digitale Lernumwelten - Erfahrungen und Perspektiven*
<br />
<br />

h4. Abschlussdiskussion

Moderation: Dr. Stefan Brenne und PD Dr. Sigrid Ruby, (prometheus e.V./ JLU Gießen, Institut für Kunstgeschichte)

