--- 
layout: series
descriptions: 
- "Cy Twombly: Sets (Detail), 1986, Offset, Galerie Yvon Lambert, Paris Standort Hamburg, Museum f\xC3\xBCr Kunst und Gewerbe; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden "
- "Cy Twombly: Lepanto 3 (Detail), 2001, Acryl/Wachskreide/Graphit auf Leinwand, 215,9 x 334 cm, M\xC3\xBCnchen, Udo&Anette Brandhorst Stiftung; DILPS Bilddatenbank Udk, Universit\xC3\xA4t der K\xC3\xBCnste, Berlin"
- "Cy Twombly: Lepanto 5 (Detail), 2001, Acryl/Wachskreide/Graphit auf Leinwand, 215,9 x 303,5 cm, M\xC3\xBCnchen, Udo&Anette Brandhorst Stiftung; DILPS Bilddatenbank Udk, Universit\xC3\xA4t der K\xC3\xBCnste, Berlin "
- "Cy Twombly: Lepanto 6 (Detail), Acryl/Wachskreide/Graphit auf Leinwand, 211,5 x 304,2 cm, M\xC3\xBCnchen, Udo&Anette Brandhorst Stiftung; DILPS Bilddatenbank Udk, Universit\xC3\xA4t der K\xC3\xBCnste, Berlin "
- "Cy Twombly: Lepanto 7 (Detail), Acryl/Wachskreide/Graphit auf Leinwand, 216,5 x 340,4 cm, M\xC3\xBCnchen, Udo&Anette Brandhorst Stiftung; DILPS Bilddatenbank Udk, Universit\xC3\xA4t der K\xC3\xBCnste, Berlin"
- "Cy Twombly: Lepanto 9 (Detail), Acryl/Wachskreide/Graphit auf Leinwand, 215,3 x 335,3 cm, M\xC3\xBCnchen, Udo&Anette Brandhorst Stiftung; DILPS Bilddatenbank Udk, Universit\xC3\xA4t der K\xC3\xBCnste, Berlin "
- "Cy Twombly: Lepanto 12 (Detail), Acryl/Wachskreide/Graphit auf Leinwand, 214,6 x 293,4 cm,  M\xC3\xBCnchen, Udo&Anette Brandhorst Stiftung; DILPS Bilddatenbank Udk, Universit\xC3\xA4t der K\xC3\xBCnste, Berlin "
- "Cy Twombly: Pan (Detail), 1980, Mischtechnik, 132,5 x 150 cm, Privatbesitz; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin "
title: Cy Twombly
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
subtitle: "15.04.1928 \xE2\x80\x93 05.07.2011"
date: 2011/09/03
teaser: "Das Werk des Amerikaners Cy Twombly ist mit Gem\xC3\xA4lden, Graphiken, Objekten und Photographien sehr vielf\xC3\xA4ltig. "
collection: 27892
---
Das Werk des Amerikaners Cy Twombly ist mit Gemälden, Graphiken, Objekten und Photographien sehr vielfältig. 
Seit seiner Studienzeit in den 50er Jahren fotografierte der Künstler, präsentierte die Bilder aber erst in den 90ern der Öffentlichkeit. Seit 1955 entstanden auch Objekte, gern aus gefundenen und einfachen Materialien. Vielleicht ist Twombly jedoch am besten für seine Gemälde bekannt, die dem abstrakten Expressionismus zuzurechnen sind. Im Gegensatz den gegenwartsbezogenen Themen seiner Zeitgenossen aus der Pop-Art Szene, finden sich bei Twombly häufig Verweise auf die Vergangenheit, auf alte und neuere Literatur, auf antiken Mythen – Themen, die von seiner Wahlheimat beeinflusst zu sein scheinen: Schon 1957 zog Cy Twombly nach Rom, wo er schließlich in diesem Jahr am 5. Juli starb.

*"Cy Twombly. Photographien 1951 – 2010":http://museumfuergegenwartskunstsiegen.de/index.php?mid=2, 29.06. - 25.09.2011, Museum für Gegenwartskunst, Siegen*

*"Turner, Monet, Twombly. Later Paintings":http://www.staatsgalerie.de/ausstellung/vorabinfo.php?id=84, 08.10. - 28.05.2012, Staatsgalerie Stuttgart*
