--- 
descriptions: 
- "Emil Nolde: Gro\xC3\x9Fer Mohn (Ausschnitt), 1908, \xC3\x96l auf Leinwand, 73,5 x 88,5 cm, D\xC3\xBCren, Leopold-Hoesch-Museum; Mediathek, Heinrich-Heine-Universit\xC3\xA4t D\xC3\xBCsseldorf, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Heinrich-Heine-Universit\xC3\xA4t D\xC3\xBCsseldorf"
- "Emil Nolde: Abendmahl, 1909, \xC3\x96l auf Leinwand, 86 x 108 cm, Moritzburg, Halle; Bildarchiv des UNESCO Kompetenzzentrums, Unesco Kompetenzzentrum an der Universit\xC3\xA4t Paderborn, Universit\xC3\xA4t Paderborn"
- "Emil Nolde: \xC3\x84gypterin (2. Fassung / Ausschnitt), 1910, Holzschnitt, 15,3 x 10,4 cm, Seeb\xC3\xBCll, Nolde Stiftung; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Emil Nolder: Christus und die S\xC3\xBCnderin (Ausschnitt), 1926, \xC3\x96l auf Leinwand, 86 x 106 cm, Staatliche Museen zu Berlin, Neue Nationalgalerie; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin, Kunstgeschichtliches Seminar, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "Emil Nolde: Kopf mit Pfeife / Selbstbildnis (Ausschnitt), 1907, Lithographie, 40,0 x 28,5 cm, Los Angeles, County Museum; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Emil Nolde: Papua-J\xC3\xBCnglinge (Ausschnitt), 1914, \xC3\x96l auf Leinwand, 70 x 103,5 cm,  Staatliche Museen zu Berlin, Neue Nationalgalerie; Virtuelle Diathek, Universit\xC3\xA4t Hamburg, Kunstgeschichtliches Seminar"
- "Emil Nolde: Dschunke (Ausschnitt), 1913, Aquarell, 23,9 x 33,1 cm, Stiftung Seeb\xC3\xBCll Ada und Emil Nolde; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin, Kunstgeschichtliches Seminar, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "Emil Nolde: Der Gro\xC3\x9Fe Vogel (Ausschnitt), 1906, Holzschnitt / Wasserfarben, 16,3 x 21,0 cm, Seeb\xC3\xBCll, Nolde-Stiftung; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
layout: series
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
title: Emil Nolde
subtitle: 
date: 2013/04/07
repeat: 3 1 6
teaser: "Das vielseitige Werk Emil Noldes wird bald in zwei voneinander unabh\xC3\xA4ngigen Ausstellungen thematisiert, die sich aber g\xC3\xBCnstig erg\xC3\xA4nzen."
collection: 36235
---
Das vielseitige Werk Emil Noldes wird bald in zwei voneinander unabhängigen Ausstellungen thematisiert, die sich aber günstig ergänzen. In Emden liegt der Schwerpunkt auf graphischen Arbeiten sowie Aquarellen aus der Zeit des Malverbotes unter den Nationalsozialisten, den  sogenannten „ungemalten Bildern“. Die Moritzburg in Halle wird anlässlich des Ankaufs von Noldes „Abendmahl“ vor 100 Jahren eine Ausstellung mit Gemälden Noldes eröffnen. Neben dem Hauptexponat werden religiöse Bilder, Südseebilder und Gartenbilder aus den Jahren zwischen 1908 und 1918 zu sehen sein. 

*"Emil Nolde. Maler-Grafik und „Ungemalte Bilder“":http://kunsthalle-emden.de/emil-nolde-maler-grafik-und-ungemalte-bilder/, 26. Januar bis 26. Mai 2013, Kunsthalle Emden 

"Emil Nolde. Farben heiß und heilig":http://stiftung-moritzburg.de/ausstellungen/vorschau/einzelansicht/?tx_ttnews[tt_news]=571&cHash=d71cb4f64e3a3e38b625282c422c45a1, 21. April 2013 bis 28. Juli 2013, Moritzburg, Halle* 
