--- 
layout: series
descriptions: 
- "B\xC3\xBCste der Nofretete, Ausschnitt, 1334-1351, 50 cm hoch, Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur f\xC3\xBCr Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preu\xC3\x9Fischer Kulturbesitz, Berlin "
- "Statue der Venus mit einem Delphin an ihrer linken Seite, Ausschnitt, Tunis; RUDI, Friedrich-Alexander-Universit\xC3\xA4t Erlangen-N\xC3\xBCrnberg, Lehrstuhl f\xC3\xBCr Christliche Arch\xC3\xA4ologie und Kunstgeschichte, Friedrich-Alexander-Universit\xC3\xA4t Erlangen-N\xC3\xBCrnberg "
- "Venus von Willendorf, Ausschnitt, 11,1 cm hoch, Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur f\xC3\xBCr Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preu\xC3\x9Fischer Kulturbesitz, Berlin "
- "Leonardo da Vinci. Mona Lisa, Ausschnitt, 1503-1507, \xC3\x96l auf Leinwand, 77 x 53 cm, Paris; Diathek online, Universit\xC3\xA4t Trier, Fach Kunstgeschichte "
- "Jean Auguste Dominique Ingres. La Grande Odalisque, Ausschnitt, 1814, \xC3\x96l auf Leinwand, Paris; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen "
- "Frida Kahlo. Die zwei Fridas, Ausschnitt, 1939, \xC3\x96l auf Leinwand, Mexiko; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Edward Steichen. Greta Garbo, Ausschnitt, 1928, Fotografie, New York; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
- "Sandro Boticelli. Portr\xC3\xA4t der Simonetta Vespucci, Ausschnitt, um 1476-80, Berlin; Virtuelle Diathek, Universit\xC3\xA4t Hamburg, Kunstgeschichtliches Seminar"
title: "Sch\xC3\xB6nheit"
author: Bettina Pfleging
subtitle: "Formen, Vorstellungen, Bilder "
repeat: 1 3 5
date: 2014/08/12
teaser: "Was ist Sch\xC3\xB6nheit? Verschiedene Kulturen geben \xC3\xBCber die Jahrhunderte vielf\xC3\xA4ltige Antworten. "
collection: 40088
---
Was ist Schönheit? Verschiedene Kulturen geben über die
Jahrhunderte vielfältige Antworten. Künstler/-innen stellen sie in
Bildern dar, versuchen sie festzuhalten und weiterzugeben. Sie zeigen
Aspekte von Harmonie, Eleganz, Reinheit oder auch von Mitleid und
Verführung.
Die Ausstellung in Oberhausen zeigt rund 150 Reproduktionen aus dem
kollektiven Bildgedächtnis der Menschheit und lässt die
Besucher/-innen das Schöne entdecken und vergleichen. Kombiniert mit der
Installation „320° Licht“ der Bremer Künstlergruppe Urbanscreen,
abgestimmt auf die eigene Schönheit des Gasometers.

"*„Der schöne Schein“*(Ausstellung)":http://www.gasometer.de/de/ausstellungen/aktuelle-ausstellung 
11. April bis 30. Dezember 2014, Gasometer Oberhausen 
