--- 
layout: post
typo_id: 19
title: "Out of the box: pandora v0.2.0 (r1839)"
---
Wir hatten es ja bereits angekündigt und heute war es dann auch so weit, das Bildarchiv war wegen eines größeren Softwareupdates eine kleine Weile nicht zu erreichen. Wir hoffen, alle haben diese kurze Pause ohne Schaden an Leib und Seele überstanden und können Ihr Tagwerk nun ungehindert wieder aufnehmen.

Was hat sich also getan?
Zuallererst muss ich auf die nun aktuelle <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Versionsnummer">Versionsnummer</a> von <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/about">pandora</a> hinweisen. Wir haben nämlich einen größeren Schritt, von <em>0.1.8</em> auf <em>0.<strong>2</strong>.0</em> gemacht. Das bedeutet im Groben, dass wir in der Weiterentwicklung der Anwendung einen zuvor festgelegten Stand erreicht haben. Einen Meilenstein sozusagen und darüber freuen wir uns natürlich.

<ul>
<li><strong>Das Erstellen eines neuen Zugangs zum prometheus-Bildarchiv wurde vereinfacht.</strong><br />
Neue BenutzerInnen können das prometheus-Bildarchiv nun direkt nach ihrer Anmeldung eine Woche lang nutzen, ohne sich vorher um eine Lizenzierung kümmern zu müssen. Hierzu möchte ich an dieser Stelle aber gar nicht all zu viele Worte verlieren, da sich diesem Thema <a href="<%=r 'post/neu-anmelden-und-gleich-loslegen' %>"> ein extra Artikel </a> widmet.</li>
<li><strong>Das Verwaltungssystem für Benutzerzugänge wurde überarbeitet.</strong><br />
Dieser Punkt stellt eindeutig den aufwändigsten Teil unserer Arbeit der letzten Zeit dar. Er wirkt sich zwar nicht direkt auf die Benutzung des Bildarchivs aus, soll hier aber schon allein Erwähnung finden, da er einer der Schlüsselpunkte zum Versionssprung auf 0.2.0 war.<br />
In der Regel wechselt ein Zugang zum Bildarchiv im Laufe der Zeit mehrfach seinen Zustand. Zu Beginn wird er angelegt, ist aber vielleicht noch nicht freigeschaltet, das passiert dann anschließend, irgendwann wird er vielleicht mal deaktiviert und so weiter. Diese unterschiedlichen Zustände wurden bisher über ein, mit der Zeit gewachsenes, System aus Wertkombinationen geregelt, welches uns schon bei kleineren Änderungen an der Software immer wieder große Fragezeichen auf die Stirn zauberte. Wir haben dies nun durch eine explizite Benennung der verschiedenen Zustände ersetzt und erhoffen uns, die Weiterentwicklung von pandora dadurch so zu vereinfachen, dass wir schneller und vor allem sicherer Verbesserungen vornehmen können.</li>
<li><strong>BenutzerInnen bekommen nun bei ihrer Aktivierung eine Email mit wichtigen Informationen.</strong><br />
Sobald ein Zugang aktiviert wird, verschickt das Bildarchiv automatisch eine Email mit wichtigen Informationen, z.B. über Ansprechpartner, an die im Zugang eingetragene Emailadresse. Sei es mit der Registrierung und dem damit verbundenen Gastzugang für eine Woche (s.o.), dem Abschließen des Zahlungsprozesses beim Erwerb einer Einzelnutzungslizenz per Click & Buy oder das Aktivieren durch einen Administrator einer lizenzierten Institution. In jedem Fall sind andere Informationen wichtig und in jedem Fall werden die BenutzerInnen jetzt darüber informiert.</li>
<li><strong>Die Benutzeroberfläche von pandora wurde an mehreren Stellen verbessert.</strong><br />
Es <a href="<%=r 'post/nutzerbefragung-episode-zwei' %>">wurde ja bereits erwähnt</a>, dass wir vorhaben, pandora im Laufe der nächsten Zeit benutzerfreundlicher zu gestalten. Bereits mit diesem Update wurden die ersten kleineren Verbesserungen realisiert, die aus einer kürzlich vorgenommenen Usability-Analyse hervorgegangen sind.<br />
Dies wird sich auch noch über einen längeren Zeitraum hinziehen. Wir haben vor, die Arbeit mit dem Bildarchiv, schrittweise einfacher und effizienter zu machen.</li>
</ul>

Um dies und die obligatorischen kleineren Verbesserungen und <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Bugfix">Bugfixes</a> umzusetzen, haben wir in den letzten 21 Tagen insgesamt <a href="http://prometheus.khi.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=07%2F09%2F09&daysback=21">64 Änderungen am Quellcode</a> an unser Versionskontrollsystem übergeben.<br />
Die nächsten Änderungen warten schon darauf umgesetzt zu werden. Sie können sich also sicher sein, es wird sich auch weiterhin etwas tun.
