---
layout: post
typo_id: 26
title: "Out of the box: pandora v0.3.0 (r2039)"
tags:
- update
- pandora
- usability
- interaktion
---
Anfang Juli hatten wir den letzten größeren <a href="<%=r 'blog/out-of-the-box-pandora-v0-2-0-r1839' %>" title="Out of the box: pandora v0.2.0 (r1839)">Versionssprung auf die 0.2.0</a> unserer Software <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/about" title="prometheus image archive [pandora] - About">pandora</a>, die hinter dem prometheus-Bildarchiv arbeitet. Seitdem hatten wir einige mehr oder weniger großen Änderungen, die wir veröffentlichen konnten, doch haben wir auch die ganze Zeit auf Version 0.3.0 hingearbeitet, die wir heute in Produktion schicken konnten.<br />
Und es ist wirklich mal ein großes Update. Mit den <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=08%2F19%2F09&amp;daysback=19" title="Timeline - pandora - Trac">119 (!!) Änderungen</a>, die wir seit <a href="<%=r 'blog/out-of-the-box-pandora-v0-2-2-r1920' %>" title="Out of the box: pandora v0.2.2 (r1920)" >Version 0.2.2</a> an pandoras Programmcode vorgenommen haben, wurde unter anderem folgendes umgesetzt:

<ul>
	<li><strong>Die Liste der ausgewählten Datenbanken in den Suchergebnissen ist nun kompakter.</strong><br />
Uns war schon lange bewusst, dass diese Anzeige nicht optimal war, doch halten wir sie für wichtig. Es ist nur leider nicht ganz einfach, lange Listen so unterzubringen, dass sie nicht weiter stören. Wir hoffen nun eine akzeptable Lösung gefunden zu haben.</li>
	<li><strong>Die Listen der bildgebenden Datenbanken und der lizenzierten Institutionen wurden überarbeitet.</strong><br />
Wir sind der Meinung, dass es Ihnen möglich sein sollte, sich bequem über die einzelnen <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/source/list">Bilddatenbanken</a> oder <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/institution/list">Institutionen</a> zu informieren, ohne das System verlassen zu müssen. Deshalb ist dies nun auch ohne weiteres möglich.</li>
	<li><strong>Weitere Änderungen an der Benutzeroberfläche.</strong><br />
Wie ja schon mehrfach angesprochen, verbessern wir langsam aber stetig pandoras Benutzeroberfläche, damit das Archiv möglichst unkompliziert und schlüssig in der Bedienung ist. Dieses Mal waren die Listen der <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/collection/list">Bildsammlungen</a> sowie die Ansicht der Präsentationen und Bildsammlungen an der Reihe.<br />
Außerdem macht pandora nun Vorschläge bei der Vergabe von Schlagworten, so dass Tippfehler vermieden und eine einheitlichere Verschlagwortung unterstützt wird.</li>
	<li><strong>Interaktion zwischen BenutzerInnen ist nun möglich.</strong><br />
Waren es bisher noch eher <em>herkömmliche</em> Änderungen, so geht es jetzt ans Eingemachte. Ab dem heutigen Tag sind BenutzerInnen des Bildarchivs nicht mehr unsichtbar für andere. Alle BenutzerInnen verfügen nun über eine eigene <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/account/show">Profilseite</a> zur Selbstdarstellung (<a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/account/show/arne.eilermann">hier z.B. meine</a>). Über dieses Profil ist es zudem möglich, BenutzerInnen direkt aus dem System eine E-Mail zu senden, auch ohne deren E-Mail-Adresse zu kennen.</li>
	<li><strong>Eigene Bildsammlungen können nun veröffentlicht, kopiert und gemeinsam bearbeitet werden.</strong><br />
Ja, ab hier machen die Benutzer-Profile auch Sinn. Ab jetzt ist es möglich gemeinsam mit Bildsammlungen zu arbeiten. Sie können für alle oder auch nur für ausgewählte BenutzerInnen freigegeben werden, so dass diese sie ansehen, kopieren oder je nach Art der Freigabe auch direkt bearbeiten können. Weitere Informationen hierzu in einem <a href="<%=r 'blog/nicht-einfach-nur-ein-bildarchiv' %>">gesonderten Posting</a>.</li>
</ul>

Das ist doch wirklich mal eine Menge, oder? Meiner Meinung nach das coolste Update seit ich bei prometheus arbeite. Jetzt bleibt zu hoffen, dass es Ihnen so viel bringt wie wir erwarten.<br />
Über <a href="<%=p 'feedback' %>" title="prometheus image archive [pandora] - Feedback">Rückmeldung</a> freuen wir uns natürlich wie immer sehr.
