---
layout: post
typo_id: 9
title: "Neues Release: pandora v0.1.6 (r1683)"
tags:
- pandora
- update
- download
- blog
---
Fast einen ganzen Monat ist es her, dass wir das letzte Mal unsere Änderungen an <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/about">pandora</a> auf das Produktionssystem übertragen und damit an Sie freigegeben haben. Seitdem hat sich allerdings einiges getan. Insgesamt 83 Mal wurde <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Quellcode">Programmcode</a> mit kleineren und größeren Änderungen an unser <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Versionskontrollsystem">Versionskontrollsystem</a> übergeben.

Ich kann hier nicht jede einzelne Fehlerkorrektur aufführen, doch auf ein paar der sichtbaren Änderungen möchte ich schon kurz eingehen.

<ul>
	<li>Nachdem man per Klick auf den Zurück-Button des Browsers aus einer Bildansicht zur Trefferliste der Suche zurückkehrte, ist der Cursor bisher immer automatisch in das Suchformular gesprungen. So konnte ohne weiteres eine neue Suche abgesetzt werden. Dieses Verhalten konnte allerdings auch ganz schön stören, denn wenn die Trefferliste mal 100 Treffer lang war und man sich irgendwo mittendrin befand, hat das automatische Setzen des Cursors den Browser dazu veranlasst, ganz nach oben zu scrollen. Diese Unterbrechungen des Arbeitsflusses gehören nun der Vergangenheit an.</li>
	<li>Ein Klick auf das Download-Icon an einem Bild ermöglicht nun das Herunterladen eines ZIP-Archivs, das sowohl das Bild selbst als auch alle vorliegenden Metadaten zum Bild im flexiblen <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/XML">XML-Format</a> beinhaltet.</li>
	<li>Die wichtigste Änderung ist wohl der Link zu diesem großartigen Weblog hier, der sich im Kopfbereich der Anwendung breitgemacht hat. ;-)</li>
</ul>

Eine Liste aller Änderungen <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=05%2F14%2F09&daysback=27">finden Sie hier</a>.
