---
layout: post
typo_id: 27
title: "Out of the box: pandora v0.3.1 (r2063)"
tags:
- update
- pandora
- profil
- bildsammlungen
---
Sieben Tage ist unser großes <a href="<%=r 'blog/out-of-the-box-pandora-v0-3-0-r2039' %>">Update auf Version 0.3.0</a> nun her. Es hat eine ganze Reihe cooler Neuerungen gegeben, die nur darauf warten, ausgiebig genutzt zu werden.

Wie es aber meistens mit größeren Updates ist, fallen einem nachher noch Kleinigkeiten auf, die man hätte besser, schöner oder überhaupt umsetzen können. Diese schieben wir heute, mit Version 0.3.1, nach. Mit den letzten <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=08%2F26%2F09&daysback=7">24 Änderungen</a> am Programmcode hat sich folgendes getan:

<ul>
	<li><strong>Zeilenumbrüche im "Über Sie"-Text werden auch angezeigt.</strong><br />
Nachdem wir ein paar Worte zu uns in unsere <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/account/show">Benutzerprofile</a> geschrieben hatten, fiel uns schnell auf, dass eingegebene Zeilenumbrüche nicht als solche im Profil angezeigt wurden. Das haben wir geändert.</li>
	<li><strong>Die Anzahl bewerteter Bilder wird nun im Profil angezeigt.</strong><br />
Das Bewerten der Abbildungsqualität der einzelnen Bilder ist uns sehr wichtig. Wir würden eines Tages gerne unser Angebot auf Grundlage dieser Bewertungen verbessern. Momentan haben wir allerdings mit gerade einmal 4.259 bewerteten von insgesamt über 610.000 Bildern viel zu wenige, um effektiv damit Arbeiten zu können. Da wir unseren BenutzerInnen sehr dankbar für die abgegebenen Bewertungen sind, waren wir der Meinung, dass diese auch aus dem Benutzerprofil ersichtlich werden sollten. Also bekommen besonders fleißige BenutzerInnen nun ein Sternchen, wie früher in der Schule. :-)</li>
	<li><strong>Bildsammlungen können seit heute auch um interessante Links ergänzt werden.</strong><br />
Die Bildsammlungen wurden um ein zusätzliches Feld erweitert, in das Weblinks eingetragen werden können. So wird zum Beispiel ermöglicht, aus einer <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/collection/edit/15925">Sammlung zum Thema "Zentralperspektive"</a> (Danke <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/account/show/s.stark">Silvia</a>!) auf den entsprechenden Artikel der Wikipedia zu verweisen.</li>
	<li><strong>Das Kopieren von Bildern von einer Sammlung in eine andere ist ab jetzt möglich.</strong><br />
Mein klarer Favorit in diesem Update! Bisher war es immer ein bisschen umständlich, ein Bild, das man in einer Sammlung, hatte auch in eine weitere zu übernehmen. Das Bild musste erst einzeln angezeigt werden, um dann aus dieser Ansicht in eine neue Bildsammlung eingefügt werden zu können.<br />
Dies wurde stark vereinfacht. Wie auch beim Einfügen von Bildern in eine Präsentation, werden einfach die entsprechenden Bilder mit einem Häkchen ausgewählt, um dann in die oberhalb der Bilder wählbaren Sammlung übertragen zu werden.</li>
</ul>

Des weiteren, wie immer, kleinere Fehlerkorrekturen und Anpassungen. Und, auch wie immer, freuen wir uns wieder über Ihre <a href="<%=p 'feedback' %>">Rückmeldungen</a>, Verbesserungsvorschläge oder Blumen.
