---
layout: post
typo_id: 4
title: "Nutzerbefragung: Episode Eins"
tags:
- umfrage
- feedback
---
Dem einen oder anderen mag es bereits aufgefallen sein: wir führen anlässlich des ersten Geburtstags von <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/about" title="prometheus image archive [pandora] - About">pandora</a>, der Software hinter prometheus, eine Umfrage unter unseren Nutzern durch. Wir wollen dadurch herausfinden, wie unsere Nutzer das Bildarchiv sehen, was ihnen gefällt und was nicht. Schließlich möchten wir ja nicht irgendwann merken, dass wir zwar ein ganz tolles Archiv nach unseren Vorstellungen entwickelt haben, es außer uns jedoch niemand mehr verwenden möchte.

Die Befragung begann auch für uns zunächst mit einer Frage: Welches Werkzeug möchten wir verwenden um unser Vorhaben durchzuführen?

Die erste Möglichkeit wäre gewesen, selber ein System zur Durchführung und Auswertung von Umfragen zu programmieren, was einen nicht unerheblichen Aufwand bedeutet hätte. Wir hätten auch eine fertige Software auswählen und auf einem unserer Server installieren können. Der Aufwand wäre sicherlich geringer gewesen als bei einer Eigenentwicklung, unserer Meinung nach jedoch trotzdem zu groß. In beiden Fällen lohnt sich so etwas erst, wenn man weiß, dass noch einige Umfragen folgen werden.
Letztendlich haben wir uns dafür entschieden, den Dienst eines professionellen Anbieters für Onlineumfragen in Anspruch zu nehmen. Der Aufwand ist verhältnismäßig gering, der Anbieter hat Erfahrung und kann uns Fragen beantworten und wir können herausfinden, ob solche Befragungen für uns ein gutes Mittel darstellen.

Aber das war natürlich nicht alles. Welche Fragen stellt man denn am besten? Eher viele oder lieber wenige? Überwiegend Multiple Choice oder doch besser Textantworten? Und was im Detail wollen wir eigentlich wissen?
Ich hatte mir das ehrlich gesagt etwas einfacher vorgestellt, bin mit dem Ergebnis aber sehr zufrieden.

Nach ein paar kleineren Missverständnissen mit unserem angemieteten Befragungstool ist unsere Nutzerbefragung nun seit einer knappen Woche online. Und ohne der noch folgenden Auswertung vorgreifen zu wollen, muss ich zugeben, dass wir natürlich schon einen neugierigen Blick in die Antworten geworfen haben.
So viel kann ich schon mal verraten: Wir haben uns sehr über die große Menge an wirklich hochwertiger Kritik gefreut. Es ist schön zu sehen, dass fast alle Teilnehmer ein großes Interesse daran haben, an der Verbesserung von prometheus mitzuarbeiten, was ebenso motiviert, wie das viele nette Lob.

Sie haben selber noch nicht teilgenommen? <a href="http://prometheus-bildarchiv.de/" title="prometheus-bildarchiv: Startseite">Loggen Sie sich einfach ein</a>, folgen Sie dem Link zur Befragung und schenken Sie uns ein paar Ihrer wertvollen Minuten, wir werden es Ihnen mit einem noch besseren Bildarchiv danken, versprochen.
