--- 
layout: post
typo_id: 11
title: "Out of the box: pandora v0.1.7 (r1738)"
---
Vorgestern war es mal wieder so weit, wir haben <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=06%2F02%2F09&daysback=18">unsere Änderungen</a> an <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/about">pandora</a> in die weite Welt hinaus geschickt. Soll heißen: unser Werk der letzten knapp drei Wochen steht nun auch Ihnen zur Verfügung.

Zugegeben, es ist nicht so besonders viel, was sich für Sie ändert. Viel Arbeit wurde in verschiedene Fehlerbehebungen und Verbesserungen "unter der Haube" gesteckt. Drei Neuerungen dürften allerdings für die meisten von Ihnen von Interesse sein.
<ul>
  <li><strong>Das Herunterladen von Bildsammlungen ist nun möglich.</strong>
Nachdem das Herunterladen einzelner Bilder <a href="<%=r 'post/neues-release-pandora-v0-1-6-r1683' %>">vor Kurzem noch verbessert wurde</a>, war es nun auch an der Zeit, die oft nachgefragte Download-Funktion für ganze <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/collection">Bildsammlungen</a> umzusetzen. Per Klick auf den entsprechenden Download-Link erhält man ein <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/ZIP_(Dateiformat)">ZIP-Archiv</a> mit allen Bildern der Bildsammlung und den zugehörigen Metadaten im <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/XML">XML-Format</a>.</li>
  <li><strong>Die Hilfe ist nun übersichtlicher.</strong>
  Bisher bestand die <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/help">Hilfe zu pandora</a> aus einer einzigen großen Seite. Das Springen zu einzelnen Themen innerhalb der Hilfeseite war zwar möglich, doch optimal ist eindeutig anders.
  Nun gibt es zu jedem Themenschwerpunkt eine eigene Hilfeseite, die wie gehabt über den kontextbezogenen Hilfe-Link im Kopfbereich der Anwendung oder aber über den Hilfe-Index erreicht werden kann.</li>
  <li><strong>Das Verhalten der Suche hat sich  äh  verändert.</strong>
  Kein leichtes Thema, aber ich fange einfach mal an, wo es auch für uns angefangen hat, nämlich mit Feedback (Danke dafür!). Wir wurden auf ein Fehlverhalten unserer Suche aufmerksam gemacht. Bei komplexen Suchanfragen, die aus verschiedenen, mit <em>UND</em> und <em>ODER</em> (<a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Boolescher_Operator">Operatoren</a>) verknüpften Suchbegriffen bestehen, wurde die Suche falsch ausgeführt. Im Rahmen der Fehlerbehebung stellte sich für uns dann die Frage, wie wir die <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Operatorrangfolge#Rangfolge_unterschiedlicher_Operatoren">Rangfolge</a> unserer Operatoren festlegen sollen, was in etwa vergleichbar ist mit der bekannten Konvention <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Punkt_vor_Strich">Punkt- vor Strichrechnung</a>.
  Uns erschien es am sinnvollsten, das Verhalten unserer Suche dahingehend zu ändern, dass <em>ODER</em> stärker bindet als <em>UND NICHT</em>, was wiederum stärker bindet als <em>UND</em>. Genauere Informationen finden Sie auf (tada!) der <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/help/syntax#boolean_operators">Hilfeseite zum Thema</a>.
  </li>
</ul>

Für die AdministratorInnen, die gleich für mehrere Institutionen zuständig sind, hat sich auch noch etwas getan. Sie sind nun in der Lage, die Benutzer ihrer Institutionen zwischen diesen zu verschieben. Wir hoffen, das dies die Arbeit für alle Beteiligten vereinfacht.

Wir wünschen viel Spaß mit pandora Version 0.1.7 und hoffen, dass die Änderungen in Ihrem Sinne sind.
