--- 
layout: post
typo_id: 30
title: prometheus-users
---
Das prometheus-Bildarchiv hat sich, wie <a href="<%=r 'post/nicht-einfach-nur-ein-bildarchiv' %>">vielleicht</a> <a href="<%=r 'post/immer-in-bewegung-bleiben' %>">schon</a> <a href="<%=r 'post/nutzerbefragung-episode-eins' %>">bekannt</a>, zum Ziel gesetzt, die Kommunikation der Beteiligten in alle Richtungen zu vereinfachen. Wir haben mit diesem Blog, den <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/announcement/">Ankündigungen in pandora</a> und unserem <a href="<%=r 'prometheus/newsletter' %>">Newsletter</a> verschiedene Möglichkeiten geschaffen, wie wir uns an unsere BenutzerInnen wenden können. BenutzerInnen können auch uns auf verschiedenem Wege kontaktieren. Natürlich per <a href="<%=r 'contact' %>">Email, Telefon oder Post</a>, aber eben auch über unser <a href="<%=p 'feedback' %>">Feedback-Formular</a>, oder ganz einfach als Kommentar unter jedem Artikel, hier im Blog. <a href="<%=r 'post/out-of-the-box-pandora-v0-3-0-r2039' %>">Seit Kurzem</a> ist es auch möglich, dass BenutzerInnen sich direkt über das Benutzerprofil gegenseitig Nachrichten senden können.

Was bisher fehlte, war ein Kanal, über den wir alle gemeinsam kommunizieren können. Deshalb haben wir die Mailingliste <em>prometheus-users</em> ins Leben gerufen. Wenn Sie an der Mailingliste, lesend oder vielleicht sogar schreibend, teilnehmen möchten, können Sie diese ganz einfach <a href="https://lists.uni-koeln.de/mailman/listinfo/prometheus-users">hier abonnieren</a>.

Wir freuen uns auf einen regen Austausch, um die Arbeit mit dem Archiv für alle effektiver und angenehmer zu gestalten.
