---
layout: post
typo_id: 28
title: "Out of the box: pandora v0.3.2 (r2094)"
tags:
- update
- pandora
- security
---
<em>English summary <a href="#summary">below</a>.</em>

Drei Wochen nach unserem <a href="<%=r 'blog/out-of-the-box-pandora-v0-3-1-r2063' %>">letzten Update</a> gibt es wieder <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=09%2F17%2F09&daysback=22">ein paar nennenswerte Änderungen</a> in Form von Fehlerbereinigungen und kleineren Verbesserungen, die - wie immer bei entsprechender Schwere des Fehlers - zum Teil bereits in die laufende Version eingepflegt  wurden. Nun möchten wir alles gemeinsam als Version 0.3.2 veröffentlichen, wobei folgende Punkte besondere Erwähnung verdienen:

<ul>
	<li><strong>Einige (potentielle) Sicherheitslücken wurden gestopft.</strong><br />
Die <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Webanwendung#Sicherheit">Sicherheit von Webanwendungen</a> ist immer ein sehr heikles Thema. Zum einen ist man als Anbieter/Entwickler bemüht, sich und seine Anwender zu schützen, zum anderen will man seine Nutzer aber auch nicht übermäßigen Einschränkungen aussetzen. Hier den optimalen Mittelweg zu finden, ist nicht leicht und wir haben in dieser Hinsicht noch einiges vor uns.<br />
Aber einige (Fort-)Schritte haben wir gemacht und hoffen, dass Ihnen, unseren Nutzern, weder ein Schaden aus eventuell noch bestehenden Schwachstellen entsteht, noch die Benutzung durch die getroffenen Maßnahmen unnötig erschwert wird. Wenn Ihnen irgendetwas auffallen sollte, das Ihnen nicht geheuer vorkommt, <a href="mailto:pandora-devel@prometheus-bildarchiv.de">lassen Sie es uns bitte wissen</a>.</li>
	<li><strong>Die Ausführung von Suchanfragen wurde verlangsamt - und nun wieder beschleunigt.</strong><br />
Mit der <a href="<%=r 'blog/nicht-einfach-nur-ein-bildarchiv' %>">Einführung der Freigabe von Bildsammlungen</a> ergab sich auch der Wunsch, zu jedem Bild anzuzeigen, in welchen Bildsammlungen es enthalten ist. Dies verlangsamte die Ausführung von Suchanfragen mit vielen Treffern auf einer Seite aber beträchtlich. Eine unhaltbare Situation in Anbetracht der Tatsache, dass die Suche nach wie vor das wichtigste Element für die Arbeit im Bildarchiv ist!<br />
Daher haben wir uns bemüht, die notwendigen Berechnungen zu optimieren, die die Anzahl der Bildsammlungen, die ein bestimmtes Bild beinhalten, bestimmen. Näheres zu den technischen Details dieser Änderung behandelt ein <a href="<%=r 'blog/sometimes-you-just-have-to-get-your-hands-dirty' %>">eigener Artikel</a>. Mit diesem Update sollte jedenfalls eine deutliche Verbesserung der Situation zu spüren sein. Interne Tests ergaben (wenigstens) eine Halbierung der Verarbeitungsdauer.</li>
</ul>

<a name="summary"></a><em>Summary: This update to version 0.3.2 includes, along with the usual bug fixes, a bunch of <strong>security fixes</strong> and a <strong>speed improvement</strong> in the image search (see the <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=09%2F17%2F09&daysback=22">list of changes</a>). You will find more detailed information on the latter in a <a href="<%=r 'blog/sometimes-you-just-have-to-get-your-hands-dirty' %>">separate post</a>.</em> [Sorry, that's it for now. But next time this summary will be more elaborated, promise!]
