---
layout: post
typo_id: 23
title: "Out of the box: pandora v0.2.2 (r1920)"
author: Jens
tags:
- update
- pandora
- rechnung
- usability
---
Knapp drei Wochen nach dem <a href="<%=r 'blog/out-of-the-box-pandora-v0-2-1-r1852' %>">letzten Update</a> hat sich wieder <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=07%2F31%2F09&daysback=20">ein bisschen was</a> getan in <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/about">pandora</a>. Da Arne aber gerade im wohlverdienten Urlaub ist, will ich heute einmal versuchen, Ihnen die Änderungen nahe zu bringen ;-)

<ul>
<li><strong>Zahlung über Rechnung nun möglich.</strong><br />Aufgrund häufiger Anfragen bieten wir ab sofort auch die Zahlung per Rechnung an. Wählen Sie bei der <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/signup">Neuanmeldung</a> bzw. bei der <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/account/license">Lizenzverlängerung</a> einfach "Rechnung" aus und wir erstellen diese umgehend für Sie. Bitte haben Sie aber Verständnis dafür, dass wir für den Mehraufwand eine Bearbeitungsgebühr berechnen müssen. Die genauen Kosten werden Ihnen bei der Auswahl des Zahlungsmittels genannt.<br />Beachten Sie bei Zahlung über Rechnung bitte außerdem, dass wir für die Rechnungsstellung auch eine Rechnungsadresse benötigen. Wenn diese nicht identisch mit Ihrer Privatadresse sein sollte, können Sie sie zu einem späteren Zeitpunkt noch anpassen.</li>
<li><strong>Weitere Verbesserungen der Usability.</strong><br />Unter anderem wurde der "Zurücksetzen"-Button aus unseren Formularen verbannt, da seine Funktion häufig nicht klar war oder zu Irritationen führte und er die Anzahl der Optionen, und damit auch die Komplexität der Formulare, erhöht hat.<br />Außerdem haben wir angefangen, die Oberfläche ein wenig zu entschlacken. Das Ziel ist, Ihnen ein aufgeräumtes Bild zu liefern, damit Sie schnell und einfach <em>Ihr</em> Ziel erreichen. Zu diesem Zweck werden wir demnächst einen Designer mit einer entsprechenden Überarbeitung der Anwendung beauftragen.</li>
<li><strong>Informationsseiten für Institutionen und Datenbanken für alle zugänglich.</strong><br />Die "Profilseiten" der Institutionen, denen unsere Nutzer angehören (z.B. <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/institution/show">Ihre eigene</a>), und der Datenbanken, die bei uns recherchierbar sind (z.B. <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/source/show/bpk">das Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz</a>), wurden überarbeitet und für Sie geöffnet.<br />Auch Ihre <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/account/show">persönliche Profilseite</a> wurde überarbeitet und soll in Zukunft eine große Rolle dabei spielen, die prometheus-Nutzer untereinander zu vernetzen. Dazu dann aber zu gegebener Zeit mehr.</li>
<li><strong>Für AdministratorInnen: Abfrage der Nutzungsstatistiken.</strong><br />Wenn Sie als AdministratorIn für  eine lizenzierte Institution tätig sind, haben Sie nun die Möglichkeit, die <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/stats">Nutzungsstatistiken Ihrer Institution</a> aus der Online-Anwendung heraus abzufragen und herunterzuladen. Zwar bekommen Sie diese auch weiterhin über das HBZ, sofern Sie dem Konsortium angeschlossen sind, aber wenn Sie aktuelle Zugriffszahlen benötigen oder eine Aufschlüsselung nach IP-Adressen wünschen, können Sie die Abfrage jetzt unmittelbar selbst durchführen.</li>
</ul>

Schließlich haben wir Vorkehrungen getroffen, um Kollektionen aus unserem Bestand, die frei zugänglich gemacht werden dürfen, auch ohne Login anzubieten. Damit werden wir dann in Zukunft bei Interesse der einzelnen Datenbankanbieter den <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Open_Access">Open-Access</a>-Gedanken aufrecht erhalten können.

Wir wünschen Ihnen weiterhin viel Spass und Erfolg mit unserem Bildarchiv und hoffen auf Ihr <a href="<%=p 'feedback' %>">Feedback</a>, falls etwas nicht zu Ihrer Zufriedenheit sein sollte oder Sie sonstige Anregungen haben sollten. Natürlich können Sie auch gerne Kommentare in diesem Blog hinterlassen!
