---
layout: post
typo_id: 41
title: "Out of the box: pandora v0.3.6 (r2507)"
tags:
- pandora
- update
- bildsammlungen
---
<em>English summary <a href="#english-1269344293">below</a>.</em>

Mit diesem Update machen wir einen weiteren Schritt hin zu mehr Interaktivität: Es gibt nun eine <strong>Kommentarfunktion</strong> für Bildsammlungen! Mit <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=03%2F23%2F10&daysback=50">über 120 Änderungen</a> seit dem letzten Update, wird es wohl auch mal wieder Zeit für etwas Neues.

<ul>
  <li><strong>Bildsammlungen können kommentiert werden.</strong><br />
  Alle Bildsammlungen, auf die Sie Zugriff haben (also vor allem auch die <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/collection/public">öffentlichen</a>!), können Sie nun mit Kommentaren versehen. Auf diese Weise können Sie sowohl Ihre Meinung kundtun als auch inhaltliche Diskussionen führen. Viel Spass dabei! :-)<br />
  Natürlich möchten wir diese Funktion dann auch auf andere Bereiche übertragen; die Bildsammlungen bilden hier nur den Anfang. Also lassen Sie uns gerne wissen, was Sie davon halten, indem Sie uns <a href="<%=p 'feedback' %>">Feedback</a> geben.</li>
  <li><strong>Literaturhinweise in Bildsammlungen.</strong><br />
  Sie können zu Ihren Bildsammlungen neben Schlagwörtern und Web-Links nun auch Literaturhinweise hinzufügen. Damit wollen wir die Arbeit in Forschung, Lehre und Unterricht weiter unterstützen.</li>
  <li><strong>Fehlerbereinigungen und Aufräumarbeiten.</strong><br />
  Diesmal gibt es auch wieder eine ganze Reihe von behobenen Fehlern (u.a. bei der Bildanzeige und in der Suche) und kleineren Verbesserungen, so dass Ihre Arbeit mit unserem Bildarchiv hoffentlich noch reibungsloser abläuft.<br/>
  Darüber hinaus wurden - für Sie unsichtbar - einige Altlasten beseitigt und der <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/browser">Code</a> an verschiedenen Stellen etwas aufgeräumt.</li>
</ul>

<a name="english-1269344293"></a><strong>English summary</strong><br />
This release brings new interactivity through <strong>commenting</strong> on image collections! With <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=03%2F23%2F10&daysback=50">more than 120 changes</a> since the last update, it's definitely about time for something new.

<ul>
  <li><strong>Image collections can be commented on.</strong><br />
  Any image collections you have access to (most notably <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/collection/public">public</a> ones!) you can now comment on. You can share your opinions or start a discussion. Have fun! :-)<br/>
  Of course we'd like to extend that functionality to other areas of the image archive as well, so we're glad for any <a href="<%=p 'feedback' %>">feedback</a> you can give us.</li>
  <li><strong>Add references to image collections.</strong><br />
  In addition to keywords and web links you can now also add references to your image collections.</li>
  <li><strong>Fixes and cleanup.</strong><br />
  As usual, there are lots of fixes (in image display and search, among others) and some small improvements to provide you an even better experience with our image archive.<br/>
  In addition to that, some cruft was removed and the <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/browser">code</a> cleaned up a bit.</li>
</ul>
