--- 
layout: post
typo_id: 39
title: "Out of the box: pandora v0.3.5 (r2386)"
---
<em>English summary <a href="#english-1265017300">below</a>.</em>

Dies ist nur ein kleines Update, das in erster Linie <a href="http://prometheus-app.uni-koeln.de/trac/pandora/timeline?from=02%2F01%2F10&daysback=10">ein paar Fehlerbereinigungen</a> nachschiebt, die zum Teil beim <a href="<%=r 'blog/out-of-the-box-pandora-v0-3-4-r2353' %>">letzten Mal</a> durchgerutscht sind, zum Teil aber auch schon länger bestehen und nur nicht ganz so dringend waren.

<ul>
  <li><strong>Sortieren von Bildsammlungen nach Besitzer</strong><br />
  <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/collection/public?direction=ASC&sort_by=owner.lastname%2C+owner.firstname">Hier</a> hatte sich ein Fehler eingeschlichen, der diese Funktion unbenutzbar machte. Das ist natürlich nicht akzeptabel!</li>
  <li><strong>Speicherverbrauch beim Herunterladen von Bildsammlungen</strong><br />
  Dies ist für Sie als Nutzer bloß mittelbar von Bedeutung, aber für uns war es ein großes Anliegen. Der Speicherverbrauch unserer Serverprozesse stieg jedes Mal über Gebühr an, wenn eine Bildsammlung heruntergeladen wurde. Das konnte nun umgangen werden und dürfte zu größerer Stabilität und Verfügbarkeit der Anwendung beitragen.</li>
  <li><strong>Vorschaubilder für die einzelnen Datenbanken</strong><br />
  Zusammen mit den Informationen über unsere Datenbanken (z.B. das <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/source/show/giessen_lri">Lexikon der Revolutions-Ikonographie</a>) gibt es jetzt auch eine kleine Zufallsauswahl von Vorschaubildern, um einen Eindruck vom Inhalt der jeweiligen Datenbank zu geben. Gerade im Hinblick auf die steigende Zahl von <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/open_access">Open Access-Datenbanken</a> könnte dies interessant sein.</li>
  <li><strong>Meta-Image nimmt Form an - wenn auch noch versteckt</strong><br />
  Seit Ende des letzten Jahres führen wir gemeinsam mit Universitäten in Lüneburg und Berlin das Projekt <a href="http://meta-image.de/">Meta-Image</a> durch. Unter anderem geht es dabei um die Verknüpfung unserer Bildsammlungen mit dem <a href="http://www.uni-lueneburg.de/hyperimage/hyperimage/editor.htm">HyperImage-Editor</a>. Zwar ist diese Funktion vorerst noch nicht für die Öffentlichkeit zugänglich, aber mit den Fortschritten, die wir hier machen, möchten wir natürlich gerne Ihre Neugier wecken. :-)</li>
</ul>

<a name="english-1265017300"></a><strong>English summary</strong><br />
This is just a small bug fix release that resolves some outstanding issues.

<ul>
  <li><strong>Sorting collections by owner</strong><br />
  There was an error introduced <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/collection/public?direction=ASC&sort_by=owner.lastname%2C+owner.firstname">here</a> that rendered the feature unusable. That's not acceptable, of course!</li>
  <li><strong>Memory consumption during collection download</strong><br />
  Though this is only of indirect importance to you as a user, it was a major concern for us. The memory consumption of our server processes would jump up considerably every time a collection was downloaded. Circumventing this misbehaviour should add to the application's stability and availability.</li>
  <li><strong>Sample images for our databases</strong><br />
  Accompanying our databases you will now find random samples of images from those databases. See e.g. the <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/source/show/giessen_lri">Lexikon der Revolutions-Ikonographie</a> or the growing list of <a href="http://prometheus.uni-koeln.de/pandora/open_access">Open Access databases</a>.</li>
  <li><strong>Meta-Image beginning to take shape - albeit still hidden</strong><br />
  Starting last December, we are running the <a href="http://meta-image.de/">Meta-Image</a> project in cooperation with universities from Lüneburg and Berlin. Although it's not available for public use yet, we're already making progress at connecting our image collections with the <a href="http://www.uni-lueneburg.de/hyperimage/hyperimage/editor_E.htm">HyperImage editor</a>. This is just to pique your curiosity. :-)</li>
</ul>
