--- 
layout: post
title: "Servus! Wir begr\xC3\xBC\xC3\x9Fen die Datenbank der Bayerischen Kunstgeschichte  in prometheus"
author: Lisa
tags: 
- news
- database
---
Die im Aufbau befindliche Bilddatenbank "Architektur und Bildkünste in Bayern": <%=p 'source/show/artemis_bk' %> ist eine Materialsammlung zur Bayerischen Kunstgeschichte, die als Teilsammlung der digitalen Diathek am Kunsthistorischen Institut der LMU München und besonders von der dortigen Professur für Bayerische Kunstgeschichte betreut wird. Im Mittelpunkt stehen derzeit Architektur und Städtebau des Mittelalters und der Frühen Neuzeit. Jedoch werden auch Lücken im Bereich der Bildkünste und der Moderne geschlossen. Neben historischen Veduten und aktuellen Bauaufnahmen werden insbesondere Abbildungen zu bayerischen Residenzen, Schlössern und Burgen integriert. Das Spektrum reicht vom kleinen, unscheinbaren Landschloss bis hin zur großen Sommerresidenz, von der abseits gelegenen Burgruine zur barocken Festungsanlage. Im Bereich des Sakralbaus werden die bereits vorhandenen Abbildungen vorwiegend durch graphische Bauzeichnungen ergänzt. Die virtuelle Sammlung erschließt außerdem einige topografisch einschlägige Klassiker aus dem Bereich der Druckgraphik der Frühen Neuzeit. Die Digitalisierungskampagne konzentriert sich abgesehen von München auf weniger gut repräsentierte Städte und unternimmt eine Verfeinerung des Rasters auf kleinere Orte, Landschlösser und Burgen sowie Wallfahrskirchen und Klöster. Eines der Anliegen des Projekts ist es, auch kleinere Kunstlandschaften sowie höfisches Zeremoniell und frühneuzeitliche Festkultur zu veranschaulichen.

Inhaltlich verantwortlich: Prof. Dr. Stephan Hoppe ("http://stephan-hoppe.de": http://stephan-hoppe.de)
Mitarbeit: Martin Höppl M.A. und Dr. Roman Töppel
