--- 
descriptions: 
- "P. J. H. Cuypers: Rijksmuseum, Amsterdam, Ansicht; Architekturmuseum, Technische Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "P. J. H. Cuypers: Rijksmuseum Amsterdam, Treppenhaus; Technische Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "P. J. H. Cuypers: Rijksmuseum Amsterdam, Innenansicht eines Ausstellungsraumes; Architekturmuseum, Technische Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "P. J. H. Cuypers: Rijksmuseum Amsterdam, Ausstellungsraum mit Renaissance-M\xC3\xB6beln und Gem\xC3\xA4lden; Technische Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "P. J. H. Cuypers: Rijksmuseum Amsterdam, Innenansicht eines gro\xC3\x9Fen Raumes; Architekturmuseum, Technische Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "P. J. H. Cuypers: Rijksmuseum Amsterdam, Vorhalle zum Raum mit der \xE2\x80\x9ENachtwache\xE2\x80\x9C; Architekturmuseum, Technische Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "P. J. H. Cuypers: Rijksmuseum Amsterdam, Eingang zum Raum mit der \xC2\xBBNachtwache\xC2\xAB von Rembrandt; Architekturmuseum, Technische Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "P. J. H. Cuypers: Rijksmuseum Amsterdam, Innenansicht des Raumes mit der \xC2\xBBNachtwache\xC2\xAB von Rembrandt; Architekturmuseum, Technische Universit\xC3\xA4t Berlin"
layout: series
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
title: Das Rijksmuseum Amsterdam
subtitle: 
date: 2013/04/26
repeat: 1 3 5
teaser: "Das von Pierre Cuypers entworfene und 1885 er\xC3\xB6ffnete Rijksmuseum in Amsterdam ist nach 10j\xC3\xA4hriger Sanierung nun wiederer\xC3\xB6ffnet."
collection: 36505
---
Das von Pierre Cuypers entworfene und 1885 eröffnete Rijksmuseum in Amsterdam ist nach 10jähriger Sanierung nun wiedereröffnet. Der Bau ist vollständig entkernt und wiederhergestellt worden. Neben modernen Zugaben bleibt die Innengestaltung am ursprünglichen Entwurf von Cuypers orientiert. Die Aufstellung vereint Gemälde, Skulpturen und Kunstgewerbe, um ein umfassenderes Bild der Zeiten zu präsentieren. 

*"Rijksmuseum Amsterdam":https://www.rijksmuseum.nl/en/renovation*
