--- 
descriptions: 
- "Renoir, Pierre-Auguste: Frau am Klavier (Ausschnitt), 1875, \xC3\x96l auf Leinwand, 93 x 73,5 cm, Chicago, The Art Institute of Chicago; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t, Kunsthistorisches Institut, M\xC3\xBCnchen "
- "Renoir, Pierre-Auguste: Portr\xC3\xA4t der Jeanne Samary (Ausschnitt), 1877, \xC3\x96l auf Leinwand, 56 x 46 cm, Moskva, The Pushkin State Museum of Fine Arts; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t, Kunsthistorisches Institut, M\xC3\xBCnchen "
- "Renoir, Pierre-Auguste: Nach dem Bade (Ausschnitt), 1888, \xC3\x96l auf Leinwand, 65 x 54 cm, o.O.; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t, Kunsthistorisches Institut, M\xC3\xBCnchen"
- "Renoir, Pierre-Auguste: Madame Monet auf dem Divan (Ausschnitt), 1872, \xC3\x96l auf Leinwand, 54 x 73 cm, Oeiras (bei Lisboa), Sammlung Gulbenkian; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t, Kunsthistorisches Institut, M\xC3\xBCnchen"
- "Renoir, Pierre-Auguste: Portr\xC3\xA4t der Madame Henriot (Ausschnitt), 1976, \xC3\x96l auf Leinwand, 66 x 50 cm, Washington, National Gallery of Art; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t, Kunsthistorisches Institut, M\xC3\xBCnchen "
- "Renoir, Pierre-Auguste: Frau von Algerien, \"Odalisque\" (Ausschnitt), 1870, \xC3\x96l auf Leinwand, Washington D. C., National Gallery of Art; Diathek online, Universit\xC3\xA4t Trier, Fach Kunstgeschichte, Trier "
- "Renoir, Pierre-Auguste: Pariser M\xC3\xA4dchen, Die Dame in Blau (Ausschnitt), 1874, \xC3\x96L auf Leinwand, 160 x 105,5 cm, Cardiff, National Museums and Galleries of Wales; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t, Kunsthistorisches Institut, M\xC3\xBCnchen"
- "Renoir, Pierre-Auguste: Weiblicher Akt, Anna (Ausschnitt), 1876, \xC3\x96l auf Leinwand, 92 x 73 cm,  Moskva, the Pushkin State Museum of Fine Arts; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t, Kunsthistorisches Institut, M\xC3\xBCnchen"
layout: series
title: Renoir
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
subtitle: "Gemalte Stoff-Pracht "
date: 2011/09/15
teaser: "Die Chemnitzer Renoir-Ausstellung konzentriert sich ganz auf die Stoffe, die in den Gem\xC3\xA4lden des Franzosen um die dargestellten Frauen geh\xC3\xBCllt sind."
collection: 27985
---
Die Chemnitzer Renoir-Ausstellung konzentriert sich ganz auf die Stoffe, die in den Gemälden des Franzosen um die dargestellten Frauen gehüllt sind. Zwar male Renoir die Frauen lieber nackt, so zitiert das Museum den Künstler, sonst male er sie aber am liebsten im „Prinzessrock“. Doch selbst wenn die Damen nackt sind, spielt Stoff eine wichtige Rolle als dekoratives Beiwerk. Manch eine Porträtierte versinkt geradezu in Stoffen verschiedenster Farbigkeit und haptischer Qualität. 

Parallel dazu läuft die nicht minder interessante Ausstellung „Samt und Seide“, in der die Chemnitzer Sammlung edler französischer Stoffe der Zeit mit Motiven des Art Nouveau präsentiert wird.

*"Pierre-Auguste Renoir. Wie Seide gemalt":http://kunstsammlungen-chemnitz.justexpertise.de/index.php?loc=ksc&content=exposition_detail&xid=59&id=533, 18. September 2011 bis 08. Januar 2012, Kunstsammlungen Chemnitz* 

*"Samt und Seide. Französische Luxus-Stoffe aus der Zeit von Pierre-Auguste Renoir":http://kunstsammlungen-chemnitz.justexpertise.de/index.php?loc=ksc&content=exposition_detail&xid=58&id=524, 18. September 2011 bis 08. Januar 2012, Kunstsammlungen Chemnitz* 
