--- 
layout: series
descriptions: 
- "Emil Nolde: Masken III, 1920, \xC3\x96l auf Leinwand, 87,5 x 73,5 cm, Seeb\xC3\xBCll, Stiftung Seeb\xC3\xBCll Ada und Emil Nolde; ArtPlus, Universit\xC3\xA4t Salzburg, Fachbereich Kunst-, Musik- und Tanzwissenschaft, Salzburg "
- "Emil Nolde: Kachina-Figur - Bildwerk der Pueblo-Indianer, Studienzeichnung nach einer Skulptur des Museums f\xC3\xBCr V\xC3\xB6lkerkunde in Berlin, 1911/12, Bleistift, 30 x 18,5 cm, Seeb\xC3\xBCll, Stiftung Seeb\xC3\xBCll Ada und Emil Nolde; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin "
- "Emil Nolde: Stillleben mit Birmat\xC3\xA4nzerin, 1915, 88 x 73 cm, Hannover, Sprengelmuseum; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Dresden "
- "Emil Nolde: Figur mit gespreizten Beinen - Ziersteven, Afrika; Studienzeichnung nach einer Skulptur des Museums f\xC3\xBCr V\xC3\xB6lkerkunde in Berlin, 1911/1912, Bleistift, 21,4 x 27,8 cm, Seeb\xC3\xBCll, Stiftung Seeb\xC3\xBCll Ada und Emil Nolde; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin"
- "Emil Nolde: Stillleben mit S\xC3\xBCdseefigur (li. Uli-Figur aus Neuirland), 1915, \xC3\x96l auf Leinwand, 166 cm hoch, Seeb\xC3\xBCll, Stiftung Seeb\xC3\xBCll Ada und Emil Nolde; Virtuelle Diathek, Universit\xC3\xA4t Hamburg, Kunstgeschichtliches Seminar, Hamburg "
- "Emil Nolde: Der Missionar, 1912, \xC3\x96l auf Leinwand, 79 x 65,5 cm, Solingen, Sammlung Berthold Glauert; Virtuelle Diathek, Universit\xC3\xA4t Hamburg, Kunstgeschichtliches Seminar, Hamburg "
- "Emil Nolde: Mann, Fisch und Frau, 1912, \xC3\x96l auf Leinwand, 71,5 x 57,5 cm, Seeb\xC3\xBCll, Stiftung Seeb\xC3\xBCll Ada und Emil Nolde; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t, Kunstgeschichtliches Seminar, Berlin "
- "Emil Nolde: Exotische Figuren, 1913, \xC3\x96l auf Leinwand, ohne Ma\xC3\x9Fangaben, Saarbr\xC3\xBCcken, Saarlandmuseum; Virtuelle Diathek, Universit\xC3\xA4t Hamburg, Kunstgeschichtliches Seminar, Hamburg "
title: Emil Nolde
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
subtitle: 
date: 2012/02/06
teaser: "Viele Stillleben des Malers Emil Nolde zeigen v\xC3\xB6lkerkundliche Objekte."
collection: 30266
---
Viele Stillleben des Malers Emil Nolde (1867 - 1956) zeigen völkerkundliche Objekte. Der Südseereisende trug eine beachtliche Sammlung von Masken und Figuren zusammen, die bald auch zum Motiv für seine Stillleben wurden. Humorvoll arrangierte er die Figuren immer wieder neu. Ein Drittel der rund 100 Stillleben sind in der aktuellen Ausstellung des Barlach Hauses in Hamburg zu sehen.

*"Emil Nolde. Puppen, Masken und Idole":http://www.barlach-haus.de/Ausstellungen/ausstellungen_aktuell_Hamburg.html, 22. Januar bis 28. Mai 2012, Ernst Barlach Haus, Hamburg*
