--- 
layout: series
descriptions: 
- "Kasimir Malewitsch. Die Blumenverk\xC3\xA4uferin, 1903, 80 x 100 cm, \xC3\x96l auf Leinwand, St. Petersburg; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Kasimir Malewitsch. Auf dem Boulevard, 1903, 55 x 66 cm, St. Petersburg; Bildarchiv des UNESCO Kompetenzzentrums, Unesco Kompetenzzentrum an der Universit\xC3\xA4t Paderborn, Universit\xC3\xA4t Paderborn"
- "Kasimir Malewitsch. Huit rectangles. Suprematist Painting. Eight Red Rectangles. Huile sur toile, 1915, 57,5 x 48,5 cm, Amsterdam; Iconoth\xC3\xA8que, Universit\xC3\xA9 de Gen\xC3\xA8ve"
- "Kasimir Malewitsch. Sensations m\xC3\xA9lang\xC3\xA9es. Huile sur toile, 1916, 74 x 76 cm, Ekaterinbourg; Iconoth\xC3\xA8que, Universit\xC3\xA9 de Gen\xC3\xA8ve"
- "Kasimir Malewitsch. Frau in einer Stra\xC3\x9Fenbahn / Frau an der Stra\xC3\x9Fenbahnhaltestelle, 1913, 88 x 88 cm, Amsterdam; Digitale Diathek, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen"
- "Kasimir Malewitsch. Dielenbohnerer, 1911/12, 77,7 x 71 cm, Amsterdam; Digitale Diathek, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen"
- "Kasimir Malewitsch. Drei weibliche Figuren, Ausschnitt, 1925/1929, 47 x 63.5 cm, \xC3\x96l auf Leinwand, St. Petersburg; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Kasimir Malewitsch. Sportler, Ausschnitt, 1928-1930, 142 x 164 cm, \xC3\x96l auf Leinwand, St. Petersburg; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
author: Bettina Pfleging
title: Kasimir Malewitsch
subtitle: mehr als rein gegenstandslos
repeat: 1 3 7
date: 2014/05/25
teaser: Bekannt ist Kasimir Malewitsch durch seine rein gegenstandslose Kunst, dem Suprematismus.
collection: 40475
---
Bekannt ist Kasimir Malewitsch durch seine rein gegenstandslose Kunst, dem Suprematismus. In seinem künstlerischen Gesamtwerk des frühen 20. Jahrhunderts wird aber deutlich, dass er in den verschiedenen Schaffensphasen unter dem Einfluss der Kunstbewegungen dieser Zeit stand, wie dem Impressionismus, Symbolismus, Fauvismus und dem Kubismus. Dazu kommt seine lebendige Auseinandersetzung mit altrussischer Ikonenmalerei und traditioneller Volkskunst. 
In der Ausstellung werden über 300 Werken aus den Bereichen Malerei, Grafik und Skulptur gezeigt, von den symbolistischen Anfängen über die frühen abstrakten Bildfindungen bis zu den figürlichen Darstellungen der späteren Jahre.

*"„Kasimir Malewitsch und die russische Avantgarde“(Ausstellung)":http://www.bundeskunsthalle.de/ausstellungen/kasimir-malewitsch.html*
8. März bis 22. Juni 2014, Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland, Bonn
