--- 
layout: series
descriptions: 
- "Roman Anton Boos. Kaiser Ludwig der Bayer, Ausschnitt, 1765-1766, Skulptur, F\xC3\xBCrstenfeldbruck; DadaWeb, Universit\xC3\xA4t zu K\xC3\xB6ln, Kunsthistorisches Institut, Universit\xC3\xA4t zu K\xC3\xB6ln"
- "Karl Hermann. K\xC3\xB6nig Ludwig der Bayer begr\xC3\xBC\xC3\x9Ft seinen gefangenen Gegenk\xC3\xB6nig Friedrich den Sch\xC3\xB6nen nach der Schlacht von Ampfing, Ausschnitt, 1827-1829, Wandmalerei, M\xC3\xBCnchen; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Wilhelm Lindenschmit d.\xC3\x84. R\xC3\xA9conciliation du roi Louis IV de Bavi\xC3\xA8re (Ludwig der Bayer) et de Fr\xC3\xA9d\xC3\xA9ric (Duc d'Autriche, Friedrich der Sch\xC3\xB6ne), Extrait du tableau: \"Histoire des \"Schyren\" (Wittelsbacher), 1833 \xE2\x80\x93 1837, Hohenschwangau; Iconoth\xC3\xA8que, Universit\xC3\xA9 de Gen\xC3\xA8ve"
- "Vedute von Rom auf der \"bolla d'oro\" f\xC3\xBCr Ludwig den Bayern (1282-1347), Medaille, 1320-1328, M\xC3\xBCnchen; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin, Kunstgeschichtliches Seminar, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "Regensburger Dom, Schnitt nach Osten durch das 2. Joch von Osten des Hauptchores, Bauplan, 1273-1487, Regensburg; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Hans Krumpper. Grabmal Kaiser Ludwigs des Bayern, Ausschnitt, 1618-1622, Skulptur, M\xC3\xBCnchen; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Hans Krumpper. Grabmal Kaiser Ludwigs des Bayern, Engelspaar mit dem Wappenschild Herzog Wilhemls IV. an der Nordwestecke des Kenotaphs, Ausschnitt, 1618-1622, Plastik, M\xC3\xBCnchen; Architektur und Bildk\xC3\xBCnste in Bayern. Eine Materialsammlung zur Bayerischen Kunstgeschichte, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Hubert Gerhard, Carlo Pallago. Grabmal Kaiser Ludwigs des Bayern, Grabw\xC3\xA4chter an der Nordwestecke des Kenotaphs, Ausschnitt, 1597, Plastik, M\xC3\xBCnchen; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
author: Bettina Pfleging
title: Ludwig der Bayer
subtitle: "700j\xC3\xA4hriges Kr\xC3\xB6nungsjubil\xC3\xA4um"
repeat: 3 5 7
date: 2014/06/08
teaser: "Zwischen 1300 und 1350 wurde Bayern mit Ludwig, dem bayerischen Herzog, deutschen K\xC3\xB6nig und..."
collection: 40470
---
Zwischen 1300 und 1350 wurde Bayern mit Ludwig, dem bayerischen Herzog, deutschen König und römischen Kaiser zum Mittelpunkt in Europa. In diesem Jahr wird sein siebenhundertjähriges Krönungsjubiläum gefeiert.
Die Ausstellung mit Originalobjekten und Rekonstruktionen in Regensburg findet an drei verschiedenen Orten statt, in der Minoritenkirche des Historischen Museums, im Diözesanmuseum St. Ulrich und dem Domkreuzgang. Mit der App zur Landesausstellung geht es auf den Spuren des Kaisers durch die Stadt und ganz Bayern. 

"*“Ludwig der Bayer. Wir sind Kaiser!”* (Landesausstellung)":http://www.hdbg.de/ludwig-der-bayer/
16. Mai bis 2. November 2014, Bayerische Landesausstellung in Regensburg

Eine weitere App, von Studierenden des Historischen Seminars der LMU München erarbeitet, ermöglicht die Spurensuche in München.

"*„Kaiser Ludwig in München“*(WebApp)":http://www.kaiser-ludwig-in-muenchen.de/ (Web App)
