--- 
descriptions: 
- "Adrian Zingg: Der Gletscher auf dem Gitschenen-Berg, im Canton Ur\xC3\xBF (Ausschnitt), um 1760, Kupferstich, Bern, Stadt- und Universit\xC3\xA4tsbibliothek, Sammlung Ryhiner; EasyDB, Universit\xC3\xA4t Bern, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
- "Adrian Zingg: Wasserm\xC3\xBChle (Ausschnitt aus dem Skizzenbuch), 1766, Dresden, Kupferstichkabinett; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
- "Adrian Zingg: Wasserfall und Br\xC3\xBCcke im Plauenschen Grund (Ausschnitt), 1785, Feder / Pinsel, Dresden, Kupferstichkabinett; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
- "Adrian Zingg: Weinberge an der Elbe bei Dresden (Ausschnitt), 1793, Feder / Aquarell, Wien, Albertina; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
- "Adrian Zingg: Die Keppm\xC3\xBChle bei Pillnitz (Ausschnitt), Feder / Pinsel, Dresden, Kupferstichkabinett; Datenbank Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
- "Adrian Zingg: Dresden von der Bautzner Stra\xC3\x9Fe aus (Ausschnitt), 1799/1801, Radierung, Institution Staatliche Kunstsammlungen, Kupferstich-Kabinett; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen "
- "Adrian Zingg: Waldschlucht (Ausschnitt), Feder / Pinsel in Sepia, Dresden, Hochschule f\xC3\xBCr bildende K\xC3\xBCnste; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte  "
- "Adrian Zingg: Dorfplatz in Striesen (Ausschnitt), Sepiazeichnung, Dresden; Datenbank Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
layout: series
title: Adrian Zingg
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
subtitle: Landschaften
date: 2012/04/08
teaser: "Adrian Zingg pr\xC3\xA4gte eine ganze Generation von Landschaftszeichnern. "
collection: 31181
---
Adrian Zingg prägte eine ganze Generation von Landschaftszeichnern. Der 1734 in St. Gallen geborene Zingg lehrte ab 1766 das Fach Kupferstich an der Kunstakademie in Dresden. Im Vergleich mit Werken Caspar David Friedrichs ist sein Einfluss auf romantische Landschafts-Darstellungen auszumachen. 
Mit dem Porträtmaler Anton Graff, aus dessen Hand das hier gezeigte Porträt Zinggs stammt, hatte Zingg in den 1780er und 1790er Jahren den Thüringer Wald, Teile Böhmens und die Sächsische Schweiz durchwandert. Die Ansichten sächsischer und böhmischer Landschaft bilden den Schwerpunkt der Ausstellung des Dresdner Kupferstichkabinetts.

*"Adrian Zingg. Wegbereiter der Romantik":http://www.skd.museum/de/sonderausstellungen/adrian-zingg-wegbereiter-der-romantik/index.html, 17. Februar - 6. Mai 2012, Kupferstich-Kabinett, Residenzschloss*

