---
layout: series
title: Echnaton and Amarna
subtitle: A new perspective on Egypt
teaser: The regency of the Pharaoh Echnaton (1351 – 1334 BC) was connected with radical changes.
author: Hendrikje Hüneke
date: 2010/12/23
descriptions:
- 'Alabasterstele Amenophis IV. / Echnaton, ca. 1340 v.Chr., Alabaster, Neues Museum /Ägyptisches Museum und Papyrussammlung, Staatliche Museen zu Berlin; HeidICON - Ägyptologie Archiv, Ruprecht-Karls-Universität, Universitätsbibliothek, Heidelberg'
- 'Teil einer Stele mit Echnaton und Nofretete vor einem Opfertisch, 1351 – 1334 v.Chr., Kalkstein,  Ägyptisches Museum und Papyrussammlung, Staatliche Museen zu Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Berlin'
- 'Nofretete und Echnaton beim Mahl, 1351 – 1334 v.Chr., Kalkstein, Ägyptisches Museum und Papyrussammlung, Staatliche Museen zu Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Berlin'
- 'Echnaton stehend, Stele haltend, 1351 – 1334 v.Chr., Calzit-Alabaster, h. 12,1 cm, Ägyptisches Museum und Papyrussammlung, Staatliche Museen zu Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Berlin'
- 'Statuette des Echnaton, 1351 – 1334 v.Chr., Holz, h. 25,3 cm, Ägyptisches Museum und Papyrussammlung, Staatliche Museen zu Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Berlin'
- 'Kopf des Echnaton (Profil, nach rechts), 1351 – 1334 v.Chr., Kalkstein, h. 15 cm, Ägyptisches Museum und Papyrussammlung, Staatliche Museen zu Berlin; Datenbank bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Berlin'
- 'Torso: Echnaton, 1351 – 1334 v.Chr., Kalkstein, Ägyptisches Museum und Papyrussammlung, Staatliche Museen zu Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Berlin'
- "Kolosalstatue Amenophis' IV. / Echnaton, ca. 1350 v.Chr., Sandstein, 205 x 111 x 60 cm, Fundort: Karnak, Standort: Ägyptisches Museum, Kairo; HeidICON - Ägyptologie Archiv, Ruprecht-Karls-Universität, Universitätsbibliothek, Heidelberg"
---
The regency of the Pharaoh Echnaton (1351 – 1334 BC) was connected with radical changes. He acceded to the throne as Amenophis IV., established the first monotheistic religion, in which the solar disc "Aton" was adored, and called himself "Echnaton" - "beam of Aton". New temples gave space to worship Aton under the open sky.
There are archaeological remains of the Amarna-culture, for example the ruins of the ancient Egyptian capital city Achet-Aton. 129 exhibits are now shown in Hamm. The exhibition is an enhancement of the Amarne-exhibition in Cologne in 2008.

*Echnaton und Amarna. Ägypten in neuem Licht, 26. Sept. 2010 - 30. Jan. 2011, Gustav-Lübcke-Museum, Hamm*
