--- 
layout: series
descriptions: 
- "Nam June Paik. TV Buddha, Ausschnitt, 1970, Installation, Amsterdam; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin, Kunstgeschichtliches Seminar, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "George Maciunas. Fluxkit (S\xC3\xA9lection repr\xC3\xA9sentative d'objets fluxus de diff\xC3\xA9rents artistes, assembl\xC3\xA9s et commercialis\xC3\xA9s par George Maciunas), 1964, Objekt; Iconoth\xC3\xA8que, Universit\xC3\xA9 de Gen\xC3\xA8ve"
- "Nam June Paik. TV-Garden, 1977, Installation, Chicago; Digitale Diathek, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte, Justus-Liebig-Universit\xC3\xA4t Gie\xC3\x9Fen"
- "George Maciunas. Macunias dirigiert Brechts \xE2\x80\x9EDrip Music\xE2\x80\x9C in der Staatlichen Kunstakademie D\xC3\xBCsseldorf, 1963, Aktion; DILPS, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum, Kunstgeschichtliches Institut, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum"
- "Caspar David Friedrich. Mondaufgang am Meer, Ausschnitt, 1822, \xC3\x96l auf Leinwand, Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur f\xC3\xBCr Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preu\xC3\x9Fischer Kulturbesitz, Berlin"
- "Caspar David Friedrich. Der Greifswalder Hafen, Ausschnitt, \xC3\x96l auf Leinwand, Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur f\xC3\xBCr Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preu\xC3\x9Fischer Kulturbesitz, Berlin"
- "Philipp Otto Runge. Landschaft an der Peene, Ausschnitt, Zeichnung, Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur f\xC3\xBCr Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preu\xC3\x9Fischer Kulturbesitz, Berlin"
- "Philipp Otto Runge. Quelle und Dichter, Ausschnitt, 1805, Zeichnung, Hamburg; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
author: Bettina Pfleging
title: Fluxus und Romantik.
subtitle: "Wunsch nach Gesellschaftsver\xC3\xA4nderung"
repeat: 1 2 4
date: 2014/05/11
teaser: Die Fluxus-Bewegung der 1960er und 1970er Jahre...
collection: 40326
---
Die Fluxus-Bewegung der 1960er und 1970er Jahre lehnt wie der Dadaismus als Kunstrichtung die herkömmliche Kunst und deren Verankerung in der bürgerlichen Gesellschaft ab. Die beteiligten Künstler experimentieren mit übergreifenden Aktionen, wie Installationen, Musikkompositionen oder Happenings, um neue Vorstellungen von einem freien Leben zu entwickeln. Auch die deutschen Künstler der Romantik im 19. Jahrhundert waren vom Verlangen getrieben, sich von den klassischen Vorbildern zu lösen und das eigene gesellschaftliche Leben zu verändern. 
Die Ausstellung in Schwerin zeigt diesen Einfluss der historischen Romantik auf eine aktualisierte, neue Idee des Romantischen. Werke der Romantiker Caspar David Friedrich, Georg Kerstings und Philipp Otto Runge treffen auf Werke der amerikanischen Fluxus-Künstler.

"*„FLUXUS made in USA“*(Ausstellung)":http://www.museum-schwerin.de/austellungen/ausstellungen-2014/die-revolution-der-romantiker/
14. März bis 9. Juni 2014, Galerie Alte & Neue Meister Schwerin
