--- 
layout: series
descriptions: 
- "Salvador Dal\xC3\xAD: Pavillon der Venus auf der Weltausstellung in New York, 1939, Architektur, New York; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Fritz Bornemann: Osaka, Deutscher Pavillon auf der Expo 1970 (Innenansicht), 1968-1970, Architektur, Osaka; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin, Kunstgeschichtliches Seminar, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "Lewis Edward Hickmott: Perspektivische Ansicht der Weltausstellung, 1894; DILPS, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum, Kunstgeschichtliches Institut, Ruhr-Universit\xC3\xA4t Bochum"
- "Joseph Paxton: Crystal Palace, Londres. Ext\xC3\xA9rieur (d\xC3\xA9truit), 1851, London; Iconoth\xC3\xA8que, Universit\xC3\xA9 de Gen\xC3\xA8ve"
- "Pablo Picasso: Weltausstellung: Spanischer Pavillon, 1937, Paris; EasyDB, Universit\xC3\xA4t Bern, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
- "Atomium, 1958, Architektur, Br\xC3\xBCssel; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Moshe Safdie: Habitat 67, Wohnblock auf der Weltausstellung, 1966-1967, Montreal; EasyDB, Universit\xC3\xA4t Bern, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte  "
- "Robert Delaunay: Pavillon de l'Air (Weltausstellung Paris 1937), 1937, Paris; Virtuelle Diathek, Universit\xC3\xA4t Hamburg, Kunstgeschichtliches Seminar "
author: Bettina Pfleging
title: Weltausstellungen
subtitle: Kunst, Technik, Wissenschaft
repeat: "1 3 6 "
date: 2014/04/07
teaser: Im Londoner Hydepark startete 1851 mit der ersten Weltausstellung eine neue Art von Messe.
collection: 39983
---
Im Londoner Hydepark startete 1851 mit der ersten Weltausstellung eine neue Art von Messe, die internationale technische, wissenschaftliche und kunsthandwerkliche Leistungen für ein Massenpublikum zur Schau stellte. Einige der Ausstellungsgebäude wie der Eiffelturm in Paris (1889) oder das Atomium in Brüssel (1958) wurden zu Wahrzeichen der Länder. Die vorgestellten Erfindungen und Neuerungen bildeten die jeweils aktuelle Welt in einer Art Mikrokosmos ab.
Für das Germanische Nationalmuseum ist die Kulturgeschichte des 19. Jahrhunderts seit langem ein intensives Forschungsfeld. In der aktuellen Sonderausstellung sind die Weltausstellungen eines von drei Themenfeldern, die den Weg in die Moderne zeigen.

*"„Wege in die Moderne. Weltausstellungen, Medien und Musik im 19. Jahrhundert“(Ausstellung)":http://www.gnm.de/ausstellungen/aktuell-und-vorschau/wege-in-die-moderne/, 27.03. - 21.09.2014, Germanisches Nationalmuseum, Nürnberg*
