--- 
layout: series
descriptions: 
- "Aelbert Cuyp. Ansicht von Njmegen, Ausschnitt, 1652/1654, \xC3\x96l auf Leinwand, 48,9 x 73,7 cm, Indianapolis; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Jan van Goyen. Ansicht von  Arnheim, Ausschnitt, 1646, \xC3\x96l auf Leinwand, Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur f\xC3\xBCr Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preu\xC3\x9Fischer Kulturbesitz, Berlin"
- "Salomon van Ruysdael. Ansicht von Rhenen bei Sonnenuntergang, Ausschnitt, 1660, \xC3\x96l auf Leinwand; Diathek online, Universit\xC3\xA4t Trier, Fach Kunstgeschichte"
- "Joris van der Haagen. Ansicht des Swanenturm in Kleve, Ausschnitt, 1660, \xC3\x96l auf Leinwand, 90 x 112 cm, Boston; Bild & Kunst Eichst\xC3\xA4tt, Katholische Universit\xC3\xA4t Eichst\xC3\xA4tt-Ingolstadt, Lehrstuhl f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Walter Ophey. Rheinlandschaft in Nebel mit Sonne, Ausschnitt, 1909, \xC3\x96l auf Leinwand, D\xC3\xBCsseldorf; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Heinrich Nauen. Garben auf dem Feld, Ausschnitt, Aquarell, 1911; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Gerhard Richter. Landschaft bei Hubbelrath, Ausschnitt, 1969, \xC3\x96l auf Leinwand, 100 x 140 cm, Aachen; DadaWeb, Universit\xC3\xA4t zu K\xC3\xB6ln, Kunsthistorisches Institut, Universit\xC3\xA4t zu K\xC3\xB6ln"
- "Andreas Gursky. Rhein, Ausschnitt, 1996, Fotografie; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
title: Flache Landschaften
author: Bettina Pfleging
subtitle: Weite Blicke
repeat: 1 2 3
date: 2014/07/06
teaser: "Seit dem 17. Jahrhundert sind holl\xC3\xA4ndische Landschaftsmalereien..."
collection: 40675
---
Seit dem 17. Jahrhundert sind holländische Landschaftsmalereien an einem weiten Himmel und einem flachen Horizont zu erkennen. Schon damals übte der vom Rhein geprägte Landschaftsraum eine Faszination auf die Künstler der Zeit aus. Diese Begeisterung hielt über die Jahrhunderte an.
Rund 120 Gemälde, Zeichnungen, Grafiken und Fotografien von 62 Künstlern zeigen die Besonderheiten dieser Landschaft in einer Ausstellung. Sie ermöglichen damit eine Zeitreise im Museum vom 17. Jahrhundert bis heute. Diese Zeitreise kann außerhalb des Museum fortgesetzt werden, mit App und Fahrrad.

"*„Der Himmel so weit - Landschaftsdarstellungen der Niederrheinlande“*(Ausstellung)":http://www.moyland.de/ausstellungen/der-himmel-so-weit.html
18. Mai–24. August 2014,  Museum Schloss Moyland
