--- 
layout: series
descriptions: 
- "Berliner Schloss, 1945, Architektur, Berlin; HeidICON - Ostasienwissenschaften, Ruprecht-Karls-Universit\xC3\xA4t Heidelberg, Universit\xC3\xA4tsbibliothek, Ruprecht-Karls-Universit\xC3\xA4t Heidelberg"
- "Eduard Gaertner: Der Schl\xC3\xBCterhof des Berliner Schlosses, 1830, \xC3\x96l auf Leinwand, Berlin; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Maximilian Roch: Berlin, Lange Br\xC3\xBCcke und Schloss, Spreeseite, 1830, \xC3\x96l auf Leinwand, 65 \xC3\x97 102 cm, Berlin; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Andreas Schl\xC3\xBCter: Landgraf Friedrich II. von Hessen-Homburg, 1700, Bronze, Bad Homburg; Bild & Kunst Eichst\xC3\xA4tt, Katholische Universit\xC3\xA4t Eichst\xC3\xA4tt-Ingolstadt, Lehrstuhl f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Andreas Schl\xC3\xBCter: Reiterstandbild Friedrich Wilhelms des Gro\xC3\x9Fen Kurf\xC3\xBCrsten, 1696 - 1700; 1708 \xE2\x80\x93 1709, Bronze, Berlin; Wissenschaftliches Bildarchiv f\xC3\xBCr Architektur, Wissenschaftliches Bildarchiv f\xC3\xBCr Architektur, Berlin"
- "Andreas Schl\xC3\xBCter: Denkmal des Gro\xC3\x9Fen Kurf\xC3\xBCrsten, Detail der Sitzfiguren: Der Sanguiniker, 1703, Bronze, Berlin; Imago, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin, Kunstgeschichtliches Seminar, Humboldt-Universit\xC3\xA4t Berlin"
- "Andreas Schl\xC3\xBCter: Schlussstein, Kartusche mit Kriegermaske, 1696-1699, Bauplastik, Berlin; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
- "Andreas Schl\xC3\xBCter: Gigant im Treppenhaus des Schlosses, Fotografie, Berlin-Brandenburg; Historische Originale (1894-1945), Stiftung Preu\xC3\x9Fische Schl\xC3\xB6sser und G\xC3\xA4rten, Stiftung Preu\xC3\x9Fische Schl\xC3\xB6sser und G\xC3\xA4rten, Berlin"
author: Bettina Pfleging
title: "Andreas Schl\xC3\xBCter."
subtitle: Barockes Berlin
repeat: 1 3 7
date: 2014/04/11
teaser: "Er war ein vielseitiger K\xC3\xBCnstler, Hofbildhauer und Schlossbaumeister und er brachte als \xE2\x80\x9EMichelangelo des Nordens\xE2\x80\x9C Anfang des 17. Jahrhunderts barocken Glanz nach Berlin."
collection: 40009
---
Er war ein vielseitiger Künstler, Hofbildhauer und Schlossbaumeister und er brachte als „Michelangelo des Nordens“ Anfang des 17. Jahrhunderts barocken Glanz nach Berlin. Fast drohte Andreas Schlüter trotzdem in Vergessenheit zu geraten, auch weil sein architektonisches Hauptwerk, das Berliner Schloss, 1950 abgerissen wurde. Aber das Schloss wird wieder aufgebaut… 
...und das Bode-Museum widmet dem bedeutenden Künstler anlässlich seines 300. Todesjahres eine umfassende Ausstellung, auch mit einer eigenhändigen Zeichnung von Schlüter, einer Prometheus-Miniatur. 

"*„Schloss Bau Meister. Andreas Schlüter und das barocke Berlin“(Exhibition)":http://ww2.smb.museum/schlueter/de/home, 04.04. - 13.07.2014, Bode-Museum, Berlin*
