---
layout: series
title: Masks
subtitle: Masks of prehistoric times in Europe
author: Hendrikje Hüneke
date: 2010/10/28
teaser: '*Masks of prehistoric times in Europe* - We know masks from all times and cultures in connection with rituals or plays.'
descriptions:
- 'Mbuya-(Kranken-)Maske des Pende-Stammes, bemaltes Holz/Stoff, Standort: Königliches Museum für Zentralafrika, Tervuren; HeidICON - Europäische Kunstgeschichte, Ruprecht-Karls-Universität, Universitätsbibliothek, Heidelberg'
- 'Maske des Parasiten, Ton, Fundort: Brandgrab in der via Regina, Tarent, Standort: Museo Archeologico Nationale, Tarent; EikOnline, Justus-Liebig-Universität, Institut für Altertumswissenschaften, Gießen'
- 'Helm und Maske, illyrisch, 530-510 v. Chr., Gold, Fundort: Sindos; HeidICON - Klassische Archäologie, Ruprecht-Karls-Universität, Universitätsbibliothek, Heidelberg'
- 'Sklavenmaske, Neue Komödie, Terrakotta-Abguß, Fundort: Tarent, Standort: Martin-Wagner-Museum, Würzburg; EikOnline, Justus-Liebig-Universität, Institut für Altertumswissenschaften, Gießen'
- 'Gigaku Maske, 8.Jh., Holz, Nara/Shosoin, Japan; HeidICON - Ostasienwissenschaften, Ruprecht-Karls-Universität, Universitätsbibliothek, Heidelberg'
- 'Totenmaske, sog. "Maske des Agamemnon", 16. Jh. v. Chr., Standort: National Museum; GAUDI, Georg-August-Universität, Archäologisches Institut, Göttingen'
- 'Maske des Flußgottes Acheloos, 470 v. Chr., Marmor, Standort: Antikensammlung, Staatliche Museen zu Berlin; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Berlin'
- 'Ngil-Maske, Kamerun, 1801-1900, Holz/Kalkfarbe, Standort: Ethnologisches Museum, Staatliche Museen zu Berlin, Gabun; bpk - Bildportal der Kunstmuseen, Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte, Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Berlin'
---
We know masks from all times and cultures in connection with rituals or plays. A congress in Halle will deal with prehistoric and protohistoric masks, after another conference was about masks from the Stone Age, Bronze Age and Iron Age. An accordant exhibition will probably be in 2013/14.

*Masken der Vorzeit in Europa (II), Internationale Tagung, 19.-21. Nov. 2010, Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie Sachsen-Anhalt, Halle (Saale)*
