--- 
layout: series
descriptions: 
- "Lotte Jacobi: Albert Einstein in der Lederjacke (Ausschnitt), 1938, Fotografie, Princeton, New Jersey; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Lotte Jacobi: Pauline Koner (Ausschnitt), 1939/41, Fotografie, University of Hampshire, Lotte Jacobi Archives; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Lotte Jacobi: Lotte Lenya (Ausschnitt), um 1928, Fotografie, Essen, Folkwang-Museum; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
- "Lotte Jacobi: Drehung / Claire Bauroff (Ausschnitt), 1928, Fotografie, Berlin; ArteMIS, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen, Kunsthistorisches Institut, Ludwig-Maximilians-Universit\xC3\xA4t M\xC3\xBCnchen"
- "Lotte Jacobi: Kurt Weill (Ausschnitt), 1928, Fotografie, M\xC3\xBCnchen, Stadtmuseum; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
- "Lotte Jacobi: Egon Erwin Kisch (Ausschnitt), um 1930, Fotografie, Berlin, Deutsches Literaturarchiv; DadaWeb, Universit\xC3\xA4t zu K\xC3\xB6ln, Kunsthistorisches Institut, Universit\xC3\xA4t zu K\xC3\xB6ln"
- "Lotte Jacobi: Grock / Adrian Wettach (Ausschnitt), um 1930, Fotografie, Berlin, Berlinische Galerie; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte "
- "Lotte Jacobi: Selbstportr\xC3\xA4t bei der Arbeit (Ausschnitt), um 1930, Fotografie, Hamburg, PPS Galerie F. C. Gundlach; Diathek online, Technische Universit\xC3\xA4t Dresden, Institut f\xC3\xBCr Kunstgeschichte"
author: "Hendrikje H\xC3\xBCneke"
title: Fotografien von Lotte Jacobi
subtitle: Nicht nur ein Zeitdokument
date: 2012/10/25
repeat: 3 2 5
teaser: "Mit Portr\xC3\xA4ts zeichnete die Fotografin Lotte Jacobi das Bild einer Zeit."
collection: 33916
---
Mit Porträts zeichnete die Fotografin Lotte Jacobi das Bild einer Zeit. Bilder, wie das von Albert Einstein in der Lederjacke oder Lotte Lenya mit Zigarette, sind berühmt geworden. Sie spiegeln das Berlin der 1920er Jahre und - seit die Künstlerin 1935 emigriert war - die Welt der Exilanten in New York. 
Eine Ausstellung in Köln widmet sich nun der ganzen Breite ihres Schaffens und präsentiert neben den Porträts auch Stadtansichten und experimentelle Arbeiten.

*"LOTTE JACOBI - PHOTOGRAPHIEN":http://www.kollwitz.de/ausstellungen_1_1.aspx, eine Ausstellung anlässlich der photokina, 14. Sept. bis 25. Nov. 2012, Käthe Kollwitz Museum, Köln*
